موسوعة هندسة الجزاء في القرآن
المجلد الثامن — هندسة العلاقات في منظومة الجزاء
دراسة تركيبية في علاقات   بين الابتلاء والأثر والميزان والحجب والمآل والرجوع وحدود الاستدعاء والنقل
ناصر ابن داوود
2026
ملخص المجلد الثامن
هندسة العلاقات في منظومة الجزاء القرآني
دراسة تركيبية في علاقات الابتلاء والأثر والميزان والحجب والمآل والرجوع وحدود الاستدعاء والنقل
ينتقل هذا المجلد من دراسة المفردات والحقول الجزئية إلى دراسة العلاقات التي تنتظم بينها داخل منظومة الجزاء القرآني. فالسؤال المركزي لم يعد: ماذا تعني مفردة بعينها؟ بل أصبح: كيف ترتبط الموارد القرآنية بعضها ببعض، وما نوع هذه الروابط، وما حدودها، ومتى يجوز نقل نتيجة من مورد إلى آخر، ومتى يصبح هذا النقل تجاوزًا للدليل؟
ينطلق البحث من مبدأ منهجي حاكم: وجود عقدتين في النص لا يثبت وحده وجود علاقة بينهما، ووجود العلاقة لا يثبت نوعها، ووجود نوع العلاقة لا يثبت سببيتها، ووجود السببية المحلية — إن ثبتت — لا يبرر تحويلها إلى قانون سببي كلي.
ومن هنا يجعل المجلد العلاقة وحدةً مركزية للتحليل، مع ضبط عناصرها: المصدر، والعقد المرتبطة، ونوع العلاقة، والمعدلات، والحدود، وقابلية النقل، وسجل المقاومة والفشل.
يتكون المجلد من سبعة أبواب مترابطة. يؤسس الباب الأول دستور العلاقات وحدود الاستدعاء، فيعرّف مفهوم العلاقة، ويميز بين نوع العلاقة وبين معدلاتها، وبين النطاق والاتجاه والشرط، ثم يضبط الفرق بين Invocation (الاستدعاء) وPortability (قابلية النقل). فالاستناد إلى نتيجة سابقة لا يعني تلقائيًا صلاحية نقلها إلى سياق جديد، كما أن قوة المصدر لا تمنح الادعاء الجديد قوته آليًا.
وينتقل الباب الثاني إلى الحدث والاستجابة والتحول، فيفحص موارد الابتلاء والاستجابة، وقضايا تغير ما بالنفس وتغير النعمة، ويختبر حدود التشابه البنيوي بين الموارد. وتظهر هنا قاعدة: Shared Structure (البنية المشتركة) ≠ Same Scope (النطاق نفسه). فالتشابه في البنية الشرطية لا يكفي لإثبات وحدة المجال أو السبب أو المآل.
أما الباب الثالث فيبحث الأثر والميزان والمقابلة، ويختبر العلاقة بين Effect (الأثر) وJazāʾ (الجزاء)، وبين المقابلة بالمثل وسقف الرد، ثم يدرس المسار البديل الذي قد يفتح العفو أو الإصلاح أو مسارات أخرى دون أن يتحول وجود البديل إلى إلغاء تلقائي للمسار الأول.
ويخصص الباب الرابع للزمن والحجب والعذاب. وهنا يختبر المجلد الفارق بين ثبات العلاقة وبين فورية ظهورها، وبين الاستدراج والإملاء، ثم بين الران والختم والطبع والحجب، وكذلك بين ʿAdhāb (العذاب) وAkhdh (الأخذ). والنتيجة المنهجية الأساسية أن التتابع النصي لا يساوي ترتيبًا مرحليًا كليًا، والاقتران المتكرر لا يساوي سببية عامة.
ويبحث الباب الخامس المآل وتعدد المخرجات، فيميز بين الحضور والمآل، ويمنع اختزال النتائج النهائية في انعكاس آلي للحالة السابقة. كما يدرس Amplification (التضعيف/التكثير) بوصفه عملية ذات معاملات مرتبطة بالمورد، لا قانونًا عدديًا عامًا قابلًا للنقل دون قيد. وينتهي الباب ببناء شبكة للمخرجات بدل سلم أو سلسلة مغلقة.
أما الباب السادس فيتناول الرجوع والاستعادة وتعديل المسار، فيفصل بين Return (الرجوع)، وTawba (التوبة)، وIṣlāḥ (الإصلاح)، والاستعادة، والاستمرار، والمآل. ويؤكد أن Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط الكامل). فتغير المآل لا يعني تلقائيًا محو التاريخ أو الحقوق أو الآثار السابقة، كما أن وقوع الرجوع لا يضمن وحده الاستمرار، ولا يضمن الاستمرار مآلًا بعينه.
ثم يأتي الباب السابع بوصفه طبقة التركيب العابر للمجلدات. وفيه تجمع نتائج البحث في ضوابط التركيب العابر للمجلدات CVC، وشبكة الموارد المقاومة، وتصنيف الفشل المحلي وفشل النموذج وفشل التعميم، وتدقيق قابلية النقل والاستدعاء، ثم النموذج التشغيلي الأدنى MOM-V8 v0.1.
ويقدم MOM-V8 v0.1 صيغة تسجيل للعلاقة: R = <P, N, T, M, B, X, F>، حيث تمثل الحقول: المصدر، والعقد، ونوع العلاقة، والمعدلات، والحدود، وقابلية النقل، وغلاف الفشل والمقاومة. لكنه يبقى أداة لتمثيل الدليل وتنظيمه، وليس بنية أنطولوجية مفروضة على القرآن، ولا قانونًا جذريًا، ولا نموذجًا سببيًا أو مرحليًا كليًا.
ومن أهم نتائج المجلد أن الشبكة أصلح من السلسلة لتمثيل العلاقات التي صمدت أمام الاختبار؛ لأن العقد لا تنتظم دائمًا في مسار واحد، والروابط ليست متساوية في النوع أو القوة أو الاتجاه أو النطاق. كما يثبت أن قابلية النقل متعددة الأبعاد؛ فقد يصمد نوع العلاقة بين موردين بينما يفشل نقل نطاقها، أو اتجاهها، أو شرطها، أو معدلها، أو طبقتها. ومن ثم: P-TYPE PASS ≠ Full Portability.
ويشدد البحث على أن فشل التعميم لا يساوي فشل العلاقة المحلية، وأن فشل نموذج كلي لا يعني سقوط كل مكوناته: Model Failure (فشل النموذج) ≠ Local Relation Failure (فشل العلاقة المحلية).
وبعد تطبيق اختبارات المقاومة والاختبارات العكسية والتدقيق العابر للفصول، لم يثبت المجلد قانونًا جذريًا جامعًا واحدًا، ولذلك بقيت الحالة النهائية: ROOT LAW VOL8 = 0. كما بقيت Causality (السببية) = NOT ESTABLISHED GLOBALLY، وUniversal Sequence (التتابع الكلي) = NOT ESTABLISHED، وStage Order (الترتيب المرحلي) = NOT ESTABLISHED GLOBALLY، مع عدم نفي إمكان وجود علاقات سببية أو ترتيبات محلية داخل موارد محددة إذا دل عليها النص استقلالًا.
وعليه، لا ينتهي المجلد إلى «سلسلة جزاء» واحدة، بل إلى هندسة علاقات مقيدة بالدليل والنطاق والشرط وقابلية النقل، ويجعل من ضبط حدود الادعاء جزءًا من النتيجة نفسها. فالغاية الأساسية ليست تقديم نموذج مغلق يطلب من القارئ قبوله، بل تقديم طريقة قابلة لإعادة الاختبار تمكنه من أن يرى كيف تبنى العلاقة، وكيف تختبر، وأين تصمد، وأين تضيق، وأين يفشل تعميمها.
وبذلك يمثل المجلد الثامن انتقالًا من دراسة عناصر منظومة الجزاء إلى دراسة معمار العلاقات بينها، ومن جمع النتائج إلى مراقبة شروط تركيبها، ومن السؤال: «ما النتيجة؟» إلى السؤال الأعمق: بأي دليل، وفي أي نطاق، وبأي نوع من العلاقة، وبأي رتبة من اليقين يجوز لنا أن نقول هذه النتيجة؟
المقدمة العامة للمجلد الثامن
من المفردة إلى العلاقة
بعد سبع مجلدات من البحث في منظومة الجزاء القرآني، لم يعد التحدي الأساسي متمثلًا في جمع مزيد من المفردات أو توسيع قائمة النتائج الجزئية. فقد كشفت المجلدات السابقة عن حقول متعددة: الابتلاء، والفعل، والأثر، والجزاء، والميزان، والحجب، والعذاب، والمآل، والرجوع، والمغفرة، والتكفير، والإصلاح، وغيرها. لكن اجتماع هذه الحقول أمام الباحث يفتح سؤالًا أصعب من تعريف المفردة نفسها: كيف ترتبط هذه العناصر بعضها ببعض؟
هل يكفي أن تظهر مفردتان في سياق واحد لنقول إن إحداهما سبب للأخرى؟ وهل يكفي أن يتكرر ترتيب معين في عدد من الموارد لنحوّله إلى مراحل ثابتة؟ وهل يمكن نقل نتيجة ثبتت في سياق إلى سياق آخر لمجرد وجود لفظ مشترك بينهما؟ وهل تشابه البنية يعني تشابه النطاق؟ وهل فشل نموذج كلي يعني أن جميع العلاقات الجزئية التي دخلت فيه قد فشلت أيضًا؟ هذه الأسئلة هي نقطة انطلاق المجلد الثامن.
مشكلة الانتقال من المفردة إلى النظام
تستطيع الدراسة المعجمية أن تحدد الفروق بين عدد من الألفاظ، وتستطيع الدراسة السياقية أن ترصد استعمالاتها، لكن بناء نموذج جامع يفرض طبقة أخرى من البحث. فحين نقول مثلًا: فعل → أثر → جزاء → مآل، فإن السهم البسيط قد يخفي عددًا كبيرًا من الافتراضات: هل يدل على اقتران، أم اتجاه، أم شرط، أم سبب، أم غاية، أم ترتيب زمني، أم مجرد علاقة تمثيلية؟ وهل العلاقة ثابتة في كل الموارد أم محلية؟ وهل توجد شروط وسيطة؟ وهل يمكن أن يفتح النص فرعًا بديلًا؟ وهل المخرج واحد؟ من هنا كان لا بد من نقل مركز البحث من العقدة إلى الرابطة.
العلاقة بوصفها وحدة تحليل
يقترح هذا المجلد أن كل ادعاء تركيبي ينبغي أن يسأل أولًا: ما نوع العلاقة التي يثبتها النص فعلًا؟ فوجود العنصرين A وB لا يكفي لإثبات A → B، بل يجب تحديد نوع الرابط وحدوده. ولهذا يميز المجلد بين Association (الاقتران)، Contrast (التقابل)، Condition / Boundary (الشرط/الحد)، Attribution / Causal Explanation (الإسناد/التفسير السببي)، Recompensive Correspondence (المقابلة الجزائية)، Transformation / Constraint (التحول/القيد)، Alternative Branch (المسار البديل)، Purpose / Telic Relation (العلاقة الغائية)، وAmplification (التضعيف/التكثير). كما يفصل عن نوع العلاقة بعض العناصر التي تعمل بوصفها Modifiers (معدلات)، مثل الترتيب أو الوساطة.
التجاور ليس سببية
من أخطر الانزلاقات في قراءة النص أن يتحول التجاور إلى سبب. فالقول إن عنصرين ظهرا في مورد واحد لا يثبت أن A causes B. وكذلك فإن تكرر الترتيب A ثم B لا يكفي وحده لإثبات A → B بوصفه قانونًا سببيًا عامًا. ولهذا يعتمد المجلد: Adjacency (التجاور) ≠ Causality (السببية)، وSequence (التتابع) ≠ Stage Order (الترتيب المرحلي). وهذا لا يعني نفي السببية أو الترتيب حيث يثبتهما النص، بل يعني منع افتراضهما قبل الاختبار.
النطاق جزء من الادعاء
العلاقة لا تقرأ منفصلة عن نطاقها. فقد يتشابه موردان في البنية ويختلفان في الموضوع أو الشرط أو المجال أو المخرج. ومن هنا: Shared Structure (البنية المشتركة) ≠ Same Scope (النطاق نفسه). ويصبح Scope (النطاق) جزءًا من تعريف الادعاء نفسه، لا ملاحظة جانبية. فإذا ثبتت علاقة في مورد محدد، لا يجوز توسيعها إلى مجال آخر بلا دليل مستقل.
الاستدعاء لا يعني النقل
تعتمد سلسلة «هندسة الجزاء» على تراكم بحثي واسع، ولذلك يحتاج المجلد الثامن إلى الاستفادة من نتائج المجلدات السابقة. لكن هذه الاستفادة نفسها قد تتحول إلى مصدر خطر منهجي إذا استعملت النتائج السابقة بوصفها أدلة تلقائية داخل Corpus جديد. ولهذا يميز المجلد بين Invocation (الاستدعاء) وPortability (قابلية النقل). فالاستدعاء يعني أن النتيجة السابقة ذات صلة بالسؤال الحالي، أما النقل فيعني أنه يجوز استعمالها في الموضع الجديد بهذه الصورة والرتبة. والأمران ليسا متطابقين. ومن ثم: Previous Volume ≠ Evidence for New Corpus، وCore Reuse ≠ Result Reuse.
قابلية النقل ليست قرارًا واحدًا
يكشف البحث أن سؤال النقل يجب تفكيكه إلى أبعاد مستقلة: P-TYPE لنوع العلاقة، P-MOD للمعدلات، P-SCOPE للنطاق، P-DIR للاتجاه، P-COND للشرط، P-LAYER للنقل بين الطبقات، وP-SOURCE لحالة المصدر وصلاحية الاستدعاء. وقد ينجح النقل في بعد ويفشل في آخر. ولهذا: P-TYPE PASS ≠ Full Portability.
بين الأثر والجزاء والمآل
إحدى القضايا المركزية التي يختبرها المجلد هي منع دمج طبقات مختلفة في مسار واحد. فالأثر ليس بالضرورة هو الجزاء، والجزاء ليس بالضرورة هو المآل النهائي، وتغير المآل لا يعني محو التاريخ، والمغفرة لا تساوي تلقائيًا إزالة كل أثر، والرجوع لا يساوي إعادة ضبط كاملة. ولهذا يعمل البحث بطبقات تحليلية منها Relation (العلاقة)، Liability (المسؤولية/التبعة)، Effect (الأثر)، Rights (الحقوق)، Outcome (المآل/المخرج)، وHistory (التاريخ السابق). ولا يفترض الانتقال بين طبقتين بلا Bridge (جسر) مستقل.
شبكة لا سلسلة
كان من الممكن أن يبنى هذا المجلد وفق صورة خطية: ابتلاء → استجابة → أثر → جزاء → عذاب/مغفرة → مآل. لكن الاختبارات المقاومة كشفت أن هذه الصورة أبسط من الدليل؛ فبعض العلاقات محلية، وبعضها مشروط، وبعضها يفتح مسارات بديلة، وبعضها لا يثبت اتجاهًا واحدًا، وبعض النتائج لا تعمل في الطبقة نفسها. لذلك أصبح التمثيل الأقرب إلى الدليل: Network (شبكة)، لا Pipeline (خط أنابيب)، ولا Chain (سلسلة). وحتى الشبكة هنا ليست أنطولوجيا قرآنية نهائية؛ إنها وسيلة تمثيل للعلاقات التي صمدت في حدود الأدلة الحالية.
لماذا ندرس الفشل؟
البحث الجيد لا يسجل ما نجح فقط. فإذا حاولنا بناء نموذج ثم فشل، فإن نوع الفشل نفسه يحمل معرفة. ولهذا يميز المجلد بين F-L — فشل علاقة محلية، وF-M — فشل نموذج، وF-U — فشل التعميم. وقد يفشل النموذج الكلي بينما تبقى بعض العلاقات المحلية سليمة. ومن هنا: Model Failure ≠ Local Relation Failure. كما أن فشل تعميم العلاقة لا يعني أنها غير صحيحة داخل المورد الذي ثبتت فيه.
الموارد المقاومة
لا يكتفى في هذا المجلد بالشواهد الداعمة، بل يسأل: ما المورد الذي يضغط على هذه الفرضية؟ وما المثال الذي يجب أن يفشل فيه النموذج إذا كان أوسع من الدليل؟ وهل توجد حالة تقاوم التعميم؟ وهذا هو دور Resistant Set (مجموعة الموارد المقاومة) والاختبارات العكسية. فالهدف ليس حماية النموذج، بل محاولة كسره. وإذا صمد، بقي في رتبته؛ وإذا ضاق، ضبط نطاقه؛ وإذا فشل، سجل فشله.
النموذج التشغيلي الأدنى
بعد المرور بالعلاقات والمقاومة والفشل والنقل، يقدم الباب الأخير MOM-V8 v0.1 — Minimal Operational Model (النموذج التشغيلي الأدنى) بصيغة R = <P, N, T, M, B, X, F>. ولا يصف هذا النموذج «كيف يعمل القرآن» بوصفه نظامًا مغلقًا، بل يجيب عن سؤال أكثر تواضعًا: ما الحد الأدنى من المعلومات التي يجب أن تحفظها بطاقة العلاقة حتى لا نفقد حدود الدليل؟ إنه Recording Schema (مخطط تسجيل)، لا قانونًا سببيًا أو بنية أنطولوجية.
حدود ما وصل إليه المجلد
بعد جميع الاختبارات لم يثبت للمجلد ROOT LAW (قانون جذري) جامع، ولهذا بقي ROOT LAW VOL8 = 0. كما لم تثبت Global Causality (السببية الكلية)، ولا Universal Sequence (التتابع الكلي)، ولا Global Stage Order (الترتيب المرحلي الكلي). ولا يعني ذلك نفي السببية أو الترتيب محليًا؛ بل يعني فقط أن الدليل الحالي لا يسمح بتحويل الموارد المحلية إلى قانون شامل.
وظيفة هذا الكتاب
ليس هدف المجلد أن يقدم للقارئ خريطة مغلقة لمنظومة الجزاء ثم يطلب منه التسليم بها، بل أن يعلمه كيف يسأل: ما النص؟ ما الملاحظة؟ ما العلاقة؟ ما نوعها؟ ما حدودها؟ ما رتبة الادعاء؟ ما المورد المقاوم؟ ماذا يفشل عند التعميم؟ ما الذي يجوز نقله؟ وما الذي يجب أن يبقى محليًا؟ وبذلك ينتقل البحث من تجميع المعاني إلى حوكمة العلاقات بين المعاني، ومن سؤال: «ما الذي يقوله النموذج؟» إلى سؤال: «ما الذي يسمح الدليل للنموذج أن يقوله؟».
كيف يقرأ القارئ هذا المجلد؟
دليل مختصر للمنهج والاختبار
هذا المجلد ليس كتابًا يقرأ فقط لاستخراج «النتيجة النهائية». فقد بني بحيث يستطيع القارئ أن يتتبع كيف نشأت النتيجة، وما الدليل عليها، وما حدودها، وما الذي قد ينقضها أو يضيقها. لذلك يقترح أن يقرأ كل فصل وفق المسار: READ → COLLECT → COMPARE → HYPOTHESIZE → TEST (الاختبار) → JUDGE → CONTINUE (استمرار): اقرأ → اجمع → قارن → افترض → اختبر → احكم → واصل البحث.
ابدأ بالنص لا بالنتيجة
حين تجد في الفصل قانونًا مرشحًا أو علاقة أو نموذجًا، لا تبدأ بسؤال: هل أوافق عليه؟ ابدأ بسؤال: ما المورد النصي الذي أخذ منه؟ ميز دائمًا بين Evidence (الدليل)، Observation (الملاحظة)، Interpretation (التفسير)، Hypothesis (الفرضية)، Result (النتيجة)، وModel (النموذج). والقاعدة: Evidence → Record → Model، وليس Model → اختيار الدليل الذي يناسبه.
لا تجعل وجود عنصرين دليلًا على علاقة
إذا ظهر A وB في النص نفسه، فالسؤال الأول ليس: ما علاقة A بـB؟ بل: هل أثبت النص أصلًا وجود علاقة بينهما؟ فCo-occurrence (التجاور/الاقتران) لا يساوي Causality (السببية). وقد يكون وجودهما اقترانًا، أو تقابلًا، أو شرطًا، أو مقابلة، أو غاية، أو فرعًا بديلًا، أو علاقة أخرى.
اسأل دائمًا: ما نوع العلاقة؟
إذا ثبت وجود علاقة، حدد Type (نوعها)، ولا تحول كل سهم إلى سبب. فـA → B لا يعني تلقائيًا أن A يسبب B؛ فقد يمثل اتجاه قراءة أو شرطًا أو تحولًا أو انتقالًا تمثيليًا أو ترتيبًا نصيًا. لذلك يجب الرجوع إلى تعريف العلاقة داخل الفصل.
افصل النوع عن المعدلات
قد تثبت العلاقة، لكن بعض خصائصها تبقى محلية. لذلك Relation Type (نوع العلاقة) ≠ Modifier (المعدل). فإذا ثبت نوع العلاقة في موردين، لا يعني ذلك أن الزمن أو الشدة أو الاتجاه أو الوساطة تنتقل تلقائيًا بينهما.
انتبه إلى النطاق
اسأل: أين ثبتت النتيجة؟ هل هي في مورد واحد، أو مجموعة موارد، أو مجال معين، أو طبقة محددة، أو نتيجة عابرة للمجلدات؟ ولا تنتقل من Local (محلي) إلى Universal (كلي) بلا اختبار. القاعدة: Shared Structure ≠ Same Scope.
الضرورة لا تعني الكفاية
إذا أثبت النص أن شرطًا ما مطلوب لوقوع نتيجة، لا تستنتج أن وجوده وحده يكفي لوقوعها. القاعدة: Necessary Boundary (الحد الضروري) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي). وهذا مهم خصوصًا عند قراءة موارد التغير والرجوع والإصلاح.
التتابع ليس مراحل بالضرورة
قد نجد A ثم B ثم C، لكن لا نستنتج تلقائيًا Stage 1 → Stage 2 → Stage 3. اسأل: هل هناك نص يثبت الترتيب؟ هل الترتيب زمني أم تحريري؟ هل يمكن أن يظهر B دون A؟ هل توجد موارد تعكس الترتيب؟ وهل العلاقة محلية أم عامة؟ القاعدة: Textual Order (الترتيب النصي) ≠ Universal Stage Order (الترتيب المرحلي الكلي).
لا تنقل النتيجة لمجرد أنها سابقة
إذا استدعي مجلد سابق، اسأل: هل استدعيت أداة منهجية أم نتيجة علمية؟ فالقاعدة: Previous Volume ≠ Evidence for New Corpus، وكذلك Core Reuse ≠ Result Reuse. يمكن استخدام أداة سبق بناؤها، لكن لا يجوز جعل نتيجة قديمة دليلًا جديدًا بلا اختبار.
اختبر قابلية النقل بعدًا بعدًا
حين يقول الفصل إن علاقة ما قابلة للنقل، لا تفهم ذلك بوصفه إذنًا مفتوحًا. افحص P-TYPE لنوع العلاقة، وP-MOD للمعدلات، وP-SCOPE للنطاق، وP-DIR للاتجاه، وP-COND للشرط، وP-LAYER للنقل بين الطبقات، وP-SOURCE لحالة المصدر. والنجاح في بعد واحد لا يمنح النجاح للأبعاد كلها.
لا تخلط الطبقات
يفصل المجلد بين Relation (العلاقة)، Liability (التبعة)، Effect (الأثر)، Rights (الحقوق)، Outcome (المآل)، وHistory (التاريخ). فإذا تغير Outcome لا تستنتج تلقائيًا أن History محي، وإذا زال أثر فلا تستنتج أن حقًا معينًا زال. القاعدة: Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض).
اقرأ الموارد المقاومة قبل قبول النموذج
في كل فرضية مهمة اسأل: ما المورد الذي يقاومها؟ المورد المقاوم ليس «نصًا سلبيًا»، بل موردًا يضغط على حدود الادعاء. فإذا صمد الادعاء أمامه، يزداد ضبطه؛ وإذا لم يصمد فقد يضيق نطاقه، أو يتغير تمثيله، أو يفشل النموذج، أو يفشل التعميم فقط.
فرق بين أنواع الفشل
إذا فشل شيء، اسأل: ما الذي فشل؟ F-L هو Local Relation Failure (فشل العلاقة المحلية)، وF-M هو Model Failure (فشل النموذج)، وF-U هو Universalization Failure (فشل التعميم). وقد يفشل النموذج الجامع بينما تبقى بعض العلاقات الجزئية. لذلك فشل النموذج لا يساوي فشل جميع مكوناته.
افهم معنى OPEN
إذا وجدت OPEN (مفتوح)، فلا تعني False (خطأ)، ولا Established (مثبت)، بل تعني أن السؤال لم يحسم في حدود السجل الحالي. وكذلك NOT ESTABLISHED (غير مثبت) لا تساوي NONE (لا يوجد). والفرق بينهما جزء من الانضباط المنهجي.
كيف تقرأ MOM-V8 v0.1؟
لا تقرأ MOM-V8 v0.1 بوصفه النظرية النهائية للمجلد؛ هو أداة تسجيل وضبط. والصيغة R = <P, N, T, M, B, X, F> تساعد على السؤال: من أين جاءت العلاقة؟ ما عقدها؟ ما نوعها؟ ما معدلاتها؟ ما حدودها؟ ما الذي يمكن نقله؟ وكيف فشلت أو قاومت الاختبار؟ ولا يعني اكتمال الحقول أن الأدلة نفسها كاملة. القاعدة: Schema Completeness (اكتمال المخطط) ≠ Evidence Completeness (اكتمال الدليل).
لا تجعل الرسم دليلًا
أي شبكة أو مخطط في هذا المجلد هو Representation (تمثيل)، وليس Evidence (دليلًا مستقلًا). فوجود سهم في الرسم لا يضيف علاقة لم يثبتها النص، والشبكة لا تتحول إلى Qur’anic Ontology (أنطولوجيا قرآنية) بمجرد أنها تمثل النتائج بنجاح.
أعد الاختبار بنفسك
يمكن إعادة اختبار أي علاقة عبر: تحديد المورد؛ جمع النصوص ذات الصلة؛ تحديد العقد؛ اختبار وجود العلاقة؛ تحديد نوعها؛ تسجيل المعدلات؛ ضبط النطاق والشرط؛ البحث عن مورد مقاوم؛ اختبار العكس؛ اختبار النقل؛ تحديد ما صمد وما فشل؛ ثم منع رتبة الادعاء من تجاوز الدليل.
الاختبار العكسي
إذا اعتقدت A → B، فاسأل: هل يوجد مورد فيه A دون B؟ ثم: هل يوجد B دون A؟ ثم: هل العلاقة نفسها صمدت في السياقين؟ هذه وظيفة Reverse Test (الاختبار العكسي) وDouble Reverse (الاختبار العكسي المزدوج). ولا يعني وجود استثناء إسقاط كل العلاقة؛ فقد يكون كاشفًا لنطاقها الحقيقي.
انتبه إلى رتبة الادعاء
كل نتيجة لها Claim Ceiling (سقف ادعاء). فلا تحول LOCAL إلى UNIVERSAL، ولا CANDIDATE إلى ESTABLISHED، ولا MODEL إلى LAW، ولا PASS إلى FINAL RATIFICATION. والقاعدة: رتبة الادعاء لا تتجاوز أضعف بعد ذي صلة لم يحسم بعد.
ماذا يعني ROOT LAW VOL8 = 0؟
لا يعني أنه لا يوجد أي قانون في القرآن، ولا يعني استحالة وجود قانون جذري مستقبلًا، بل يعني فقط: لم ينجح أي مرشح في هذا المجلد في بلوغ رتبة ROOT LAW (القانون الجذري) ضمن الدليل الحالي.
ماذا يعني أن السببية غير مثبتة كليًا؟
الحالة CAUSALITY = NOT ESTABLISHED GLOBALLY لا تعني أن كل علاقة غير سببية؛ بل تعني أنه لم يثبت نموذج سببي كلي يربط المنظومة كلها. أما العلاقات السببية المحلية فليست منفية، وتحتاج إلى دليل مستقل في كل مورد.
كيف تستخدم الجداول؟
في الجداول انتبه خصوصًا إلى OPEN، LOCAL، CANDIDATE، NOT ESTABLISHED، PASS، NARROW، وFAIL. فهذه ليست كلمات وصفية عادية، بل حالات منهجية. ولا تقرأ PASS على أنها «حقيقة مطلقة»، بل نجاح في الاختبار المحدد ضمن النطاق المحدد.
كيف تستخدم الخاتمة؟
الخاتمة ليست مكانًا لترقية النتائج. اقرأها بوصفها ثلاثة سجلات: ما ثبت ضمن الأدلة الحالية، وما لم يثبت ولم يبلغ رتبة الادعاء المطلوبة، وما بقي مفتوحًا ويحتاج إلى بحث جديد أو Corpus جديد أو اختبار جديد.
بطاقة القارئ المختصرة
قبل قبول أي نتيجة، اسأل سبعة أسئلة: ما الدليل؟ ما نوع العلاقة؟ ما نطاقها؟ ما شرطها؟ ما المورد المقاوم؟ ما الذي يجوز نقله منها؟ وما رتبة الادعاء النهائية؟ إذا لم تستطع الإجابة عن واحد منها، فلا ترفع النتيجة فوق رتبتها الحالية.
الخلاصة
هذا المجلد لا يطلب من القارئ أن يتبع نموذجًا، بل يطلب منه أن يتعلم كيف يختبر النموذج. فالهدف ليس الوصول إلى أكبر عدد من القوانين، بل إلى أدق صياغة تسمح بها الأدلة. ولذلك تبقى القاعدة المنهجية الحاكمة: النص قبل النموذج، والدليل قبل التمثيل، والحدود جزء من النتيجة، وما لم يثبت لا يستكمل بالافتراض. ومن هنا يستطيع القارئ أن يتحول من متلق للنتيجة إلى شريك في إعادة الاختبار، وأن يواصل البحث دون أن يهدم ما ثبت، ودون أن يرفع ما بقي مفتوحًا إلى مرتبة لم يبلغها.
مراتب الادعاء والرموز التشغيلية
[ح]
نتيجة محلية/بنيوية بحسب بطاقة الفصل؛ لا تُفهم بوصفها قانونًا كليًا.
[م]
Model (النموذج) / Representational (تمثيلي) — نموذج تمثيلي.
[م/ر]
Methodological (منهجي) / Representational (تمثيلي) — ضبط منهجي/تمثيلي.
OPEN (مفتوح)
سؤال أو بُعد مفتوح؛ OPEN (مفتوح) ≠ FALSE.
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح)
إغلاق للدورة مع Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل) مسجل؛ REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ≠ OPEN (مفتوح) RESEARCH (البحث).
CANDIDATE (مرشح)
مرشح؛ CANDIDATE (مرشح) ≠ CANONICAL (قانوني/مرجعي) ≠ RATIFIED (معتمد).
الفهرس التفصيلي
الباب 1 — دستور العلاقات وحدود الاستدعاء	15
الفصل 1.1 — ما العلاقة؟	16
الفصل 1.2 — أنواع العلاقات وحدودها	30
الفصل 1.3 — النطاق والاتجاه والشرط	48
الفصل 1.4 — الاستدعاء وقابلية النقل	69
الباب 2 — الحدث والاستجابة والتحول	89
الفصل 2.1 — الابتلاء والاستجابة	90
الفصل 2.2 — الرعد:11 — حد التغير دون حتمية المخرج	107
الفصل 2.3 — الأنفال:53 — تغير النعمة وحدود النقل من الخاص إلى العام	128
الفصل 2.4 — التشابه البنيوي واختلاف النطاق	148
الفصل 2.5 — الكسب وظهور الفساد	172
الباب 3 — الأثر والميزان والمقابلة	199
الفصل 3.1 — الأثر والجزاء — أين يقع الجسر وأين يفشل؟	200
الفصل 3.2 — المقابلة بالمثل وسقف الرد	231
الفصل 3.3 — المسار البديل	263
الباب 4 — الزمن والحجب والعذاب	301
الفصل 4.1 — ثبات السنة لا يعني الفورية	302
الفصل 4.2 — الاستدراج والإملاء	336
الفصل 4.3 — الران والختم والحجب	374
الفصل 4.4 — العذاب والأخذ	416
الباب 5 — المآل وتعدد المخرجات	473
الفصل 5.1 — المآل والحضور	474
الفصل 5.2 — التضعيف وتعدد المخرج	511
الفصل 5.3 — شبكة المخرجات وحدود التناظر	557
الباب 6 — الرجوع والاستعادة وتعديل المسار	609
الفصل 6.1 — الرجوع لا يعني محو الأثر	610
الفصل 6.2 — التوبة والإصلاح والأثر السابق	648
الفصل 6.3 — ما الذي يغيره الرجوع؟	694
الباب 7 — التركيب العابر للمجلدات	748
الفصل 7.1 — ضوابط التركيب العابر للمجلدات	749
الفصل 7.2 — شبكة الموارد المقاومة	796
الفصل 7.3 — تصنيف الفشل: السببية والترتيب والتعميم	844
الفصل 7.4 — ما الذي يجوز نقله وما الذي يبقى محليًا؟	892
الفصل 7.5 — النموذج التشغيلي الأدنى	945
دستور العلاقات وحدود الاستدعاء
Editorial (تحريري) / Research (البحث) Order (الترتيب) — NOT Qur’anic Stage Order (ليس ترتيبًا مرحليًا قرآنيًا)
ما العلاقة؟
من حضور المفردات إلى بناء سجلّ العلاقة
تمهيد
لا تبدأ دراسة المنظومة القرآنية من افتراض أن كل لفظين اجتمعا في مورد واحد يرتبطان بعلاقة واحدة محددة سلفًا، ولا من تحويل كل تعاقب إلى سبب، ولا من تحويل كل تشابه إلى تطابق، ولا من افتراض أن العلاقة التي ظهرت في موضع أو مجال يجوز نقلها بكامل خصائصها إلى موضع آخر.
المشكلة التي يعالجها هذا الفصل أسبق من تفسير العلاقات؛ إنها سؤال: متى نستطيع أصلًا أن نقول إن علاقة قد ثبتت؟ وما الذي ثبت فيها تحديدًا؟
قد يجتمع عنصران في مورد واحد، لكن الاجتماع وحده لا يحدد ما إذا كانت العلاقة بينهما:
اقترانًا،
أو مقابلة،
أو شرطًا وحدًّا،
أو إسنادًا،
أو مقابلة جزائية،
أو قيدًا وتحويلًا،
أو مسارًا بديلًا،
أو غاية،
أو تضعيفًا للمخرج.
وقد يظهر ترتيب نصي بين عنصرين دون أن يثبت منه ترتيب سببي أو مرحلي. وقد تتكرر بنية واحدة في موردين مع اختلاف نطاق كل منهما. وقد يصمد نوع العلاقة عبر أكثر من مجال بينما تبقى شروطها ومعدلاتها محلية.
من هنا يعتمد هذا المجلد سجل العلاقة — Relation Record (سجل العلاقة) بوصفه وحدة تشغيلية للتحليل؛ فلا يُكتفى بذكر الألفاظ، ولا ببناء خريطة انطباعية، بل تُفكك العلاقة إلى عناصر يمكن مراجعتها واختبارها ومقاومتها.
سؤال الفصل
السؤال المركزي هو:
كيف نثبت العلاقة بين عقدتين أو أكثر داخل المورد القرآني، مع منع تحويل التجاور أو التتابع أو التشابه إلى دلالة لم يثبتها النص؟
ويتفرع عنه عدد من الأسئلة:
ما العقد التي يتكون منها المورد؟
ما نوع العلاقة بين هذه العقد؟
هل للعلاقة اتجاه؟
هل تحمل شرطًا لازمًا أو كافيًا، أم مجرد حد؟
هل تتضمن معدلًا زمنيًا أو وساطة أو مقدارًا خاصًا؟
ما نطاقها النصي والسكاني والوظيفي؟
ما الذي يمكن نقله منها إلى مورد آخر؟
ما الذي لم يثبت، وإن بدا محتملًا؟
ما المورد الذي يستطيع كسر الصياغة المقترحة؟
ما أعلى رتبة ادعاء يسمح بها الدليل؟
هذه الأسئلة لا تُضاف بعد استخراج النتيجة؛ بل هي جزء من آلية منع النتيجة من تجاوز مادتها.
العلاقة ليست حضورًا مشتركًا فقط
وجود عقدتين داخل الآية أو المقطع يثبت أولًا الحضور المشترك، لكنه لا يثبت تلقائيًا:
A = B
ولا:
A يسبب B
ولا:
A مرحلة قبل B
ولا:
كلما وجد A وجد B
ولا:
العلاقة نفسها قابلة للنقل إلى كل مورد آخر.
ولهذا فإن أول عمل يقوم به الباحث ليس تسمية العلاقة بأقوى اسم ممكن، بل خفض الادعاء إلى أدنى صيغة يثبتها المورد.
فإن ثبت الاقتران فقط، بقي اقترانًا.
وإن ثبت حد أو شرط لازم، لم يتحول إلى سبب كافٍ.
وإن ثبت مقصد أو غاية، لم يتحول إلى مخرج مضمون.
وإن ثبت مسار بديل، لم يتحول إلى إلغاء للمسار الآخر.
وإن ثبت تضاعف في مورد، لم يتحول معامله العددي إلى معامل عام.
إن ضبط العلاقة يبدأ إذن من الامتناع عن ملء الفراغ بين العقدتين بما لم يسمّه المورد أو يسمح باختباره.
العقدة قبل العلاقة
لا يمكن ضبط علاقة لم تُضبط عقدها.
والمقصود بالعقدة هنا ليس الكلمة المفردة فقط؛ فقد تكون:
فعلًا،
وصفًا،
حالة،
استجابة،
أثرًا،
حقًا،
مخرجًا،
مقصدًا،
شرطًا،
أو بنية مركبة.
ومن أخطر الأخطاء أن تُدمج عقدتان لمجرد تقاربهما في التداول.
فـ«الأثر» ليس هو «الجزاء» لمجرد إمكان ارتباطهما.
و«المآل» ليس اسمًا آخر للعلاقة الجزائية.
و«الاستعادة» لا تصبح مرادفة للتصفير.
و«الفرع البديل» لا يعني تلقائيًا الاستبدال أو الإلغاء.
لذلك يسبق تصنيف العلاقة سؤال أكثر أولية:
ما الأشياء التي يتعامل معها المورد بوصفها عقدًا متميزة؟
فإذا انهارت العقد في بعضها قبل التحليل، أمكن بعد ذلك بناء شبكة مترادفات ظاهرية لا تعكس بنية المورد.
سجل العلاقة
يعتمد هذا البحث سجلًا معياريًا لكل علاقة.
أ. معرّف العلاقة
لكل سجل معرف يتيح تتبعه عبر البحث والتدقيق والمراجعة.
المعرّف لا يمنح العلاقة رتبة علمية؛ وظيفته منع ذوبان السجلات في النثر.
ب. العقد
يُحدد:
Node (العقدة) A
Node (العقدة) B
أو أكثر من عقدتين إذا كان المورد مركبًا.
ولا يُختزل المورد المركب في علاقة ثنائية واحدة إذا كان تفكيكه يحتاج إلى عدة سجلات.
ج. المورد
يُسجل المورد باسم السورة ورقم الآية، أو بالمقطع المحدد عندما تكون العلاقة موزعة داخله.
وجود المورد في السجل يضمن إمكان العودة إلى النص بدل تداول النتيجة منفصلة عنه.
د. سلطة المصدر وحالة المصدر
يفصل البحث بين أمرين:
سلطة المصدر — Source Authority (سلطة المصدر):
ما وظيفة المصدر الذي استُدعيت منه المادة؟
حالة المصدر — Source Status (حالة المصدر):
هل النتيجة فيه مغلقة؟ مفتوحة؟ مرشحة؟ مقيدة؟ تاريخية؟
فالمصدر السابق قد يكون مهمًا، لكن أهميته لا تجعل كل ما فيه قابلًا للنقل بوصفه نتيجة نهائية.
ولهذا:
Source Authority (سلطة المصدر) ≠ Source Status (حالة المصدر).
وكلاهما لا يساوي تلقائيًا:
Target Validity (صلاحية الهدف).
هـ. نوع العلاقة
يُسجل نوع العلاقة المستفاد من المورد وفق الأنطولوجيا العاملة في المشروع.
لكن النوع لا يحمل معه تلقائيًا جميع التفاصيل.
فثبوت «المسار البديل» في مورد لا يعني أن كل مسار بديل:
اختياري بالدرجة نفسها،
أو يلغي غيره،
أو يحمل شرطًا واحدًا،
أو ينتمي إلى الطبقة نفسها.
و. الاتجاه
تُسجل العلاقة باعتبارها:
A → B
B → A
A ↔ B
غير اتجاهية
أو OPEN (مفتوح) إذا لم يثبت الاتجاه.
ولا يجوز تحويل مجرد الترتيب اللفظي إلى سهم اتجاهي دون دليل.
ز. الشرط
من الحقول الأساسية التمييز بين:
Necessary
Sufficient
Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل)
Boundary (الحد)
None (لا يوجد) Established (مثبت)
فثبوت أن تغيرًا لا يقع دون شرط ما لا يثبت أن ذلك الشرط يكفي وحده لإنتاج كل تغير.
ولهذا تبقى قاعدة:
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي)
حاجزًا منهجيًا داخل السجل.
ح. معدِّلات العلاقة
المعدلات ليست أنواعًا مستقلة بالضرورة، بل أوصاف إضافية للعلاقة، مثل:
الترتيب الزمني أو الموضعي،
الوساطة،
القيد العددي،
مقدار المخرج،
التأخير،
الامتداد،
أو شرط خاص بالمورد.
وهي من أكثر العناصر تعرضًا للنقل غير المشروع.
فقد ينتقل نوع العلاقة بين موردين بينما لا ينتقل معاملها أو شرطها أو زمنها.
ط. النطاق
لا توجد علاقة بلا نطاق.
ويُضبط النطاق على أكثر من مستوى:
نطاق نصي،
نطاق سكاني،
نطاق موضوعي،
نطاق طبقي،
ونطاق الاستدعاء.
وقد تتشابه البنية في موردين دون أن يكون نطاقهما واحدًا.
ولهذا:
Shared Structure (البنية المشتركة) ≠ Shared Scope (النطاق المشترك).
ما الذي لا يقوله سجل العلاقة؟
السجل ليس آلة تملأ جميع الحقول وجوبًا.
قد تكون حالة الحقل:
ESTABLISHED (مثبت)
LOCAL (محلي)
NONE (لا يوجد)
NOT APPLICABLE (غير منطبق)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
OPEN (مفتوح)
ولا يعني عدم ثبوت عنصر أن علينا استنتاجه حتى يكتمل الشكل.
فالاكتمال الشكلي للنموذج ليس اكتمالًا للدليل.
وعليه:
Schema Completeness (اكتمال المخطط) ≠ Evidence Completeness (اكتمال الدليل).
إذا لم يثبت الاتجاه، يُسجل ذلك.
وإذا لم يثبت الشرط، لا يُخترع.
وإذا لم يوجد Modifier (المعدِّل)، لا يُفرض.
وإذا بقيت قابلية النقل مفتوحة، لا يُحوّل الفراغ إلى إذن بالنقل.
إن قيمة السجل لا تكمن في كثرة خاناته الممتلئة، بل في أمانته تجاه حدود ما أثبته المورد.
المقاومة جزء من العلاقة
لا يكفي أن نجد موردًا يؤيد صياغة معينة؛ بل يجب أن نسأل:
ما المورد الذي يجعل هذه الصياغة أضيق؟
ولهذا يحتوي سجل العلاقة على:
Supporting Resource (المورد الداعم)
Resistant Resource (المورد المقاوم)
Reverse Test (الاختبار العكسي)
Counterexample (المثال المضاد)
Status (الحالة)
NOT PROVEN
المورد المقاوم ليس مادة هامشية؛ فقد يكون هو الذي يمنع تحول ملاحظة محلية صحيحة إلى قانون كلي خاطئ.
فإذا وجدنا موردًا يثبت مضاعفة عشرية، ثم وجدنا موارد ذات مضاعفات مفتوحة أو معاملات مختلفة، فإن المورد الأول لا يسقط، لكن يسقط تعميم معاملِه.
وإذا ظهر مسار بديل في أكثر من مجال، ثبتت قابلية اختبار نوع العلاقة، لكن اختلاف شروط الفروع يمنع نقل المعدلات.
المقاومة إذن لا تعني دائمًا إسقاط العلاقة.
قد تؤدي إلى:
SURVIVES (يصمد)
NARROW (مقيّد)
REWRITE (إعادة الصياغة)
REJECTED (مرفوض)
OPEN (مفتوح)
وهذه الحالات أكثر دقة من ثنائية «صحيح/خاطئ».
قابلية النقل ليست حكمًا واحدًا
من أخطر الاختزالات قولنا إن «العلاقة قابلة للنقل» دون بيان: ما الذي انتقل؟
يمكن تفكيك النقل إلى أبعاد:
نوع العلاقة.
معدِّلات العلاقة.
النطاق.
الاتجاه.
الشرط.
الطبقة.
حالة المصدر.
وقد ينجح النقل في أحدها ويفشل في البقية.
فنجاح Relation Type (نوع العلاقة) لا يثبت:
Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل).
ونجاح العلاقة في مجالين لا يثبت:
Scope (النطاق) Identity (التطابق).
وورود نتيجة في مصدر سابق لا يثبت:
Automatic Target Validity (الصلاحية التلقائية للهدف).
لذلك لا تُسجل قابلية النقل في هذا الكتاب بصيغة مطلقة، بل بحسب البعد الذي تم اختباره.
العلاقة والطبقات
يعمل هذا المجلد على مواد قد تنتمي إلى طبقات مختلفة، مثل:
المسؤولية،
الأثر،
الحقوق،
المخرج،
التاريخ.
ولا يجوز نقل حكم من طبقة إلى أخرى بلا جسر مستقل.
فتغير المخرج لا يعني بالضرورة محو التاريخ.
وتغير الحكم لا يثبت وحده زوال كل أثر.
ووجود العفو لا يثبت آليًا إلغاء كل حق.
وتضاعف المخرج لا يثبت تضاعف الأثر أو التاريخ.
والقاعدة المنهجية هنا ليست أن الجسور بين الطبقات مستحيلة، بل:
لا نقل تلقائيًا بين الطبقات دون جسر صريح مستقل.
وهذا يحفظ إمكان وجود الجسر حين يثبته المورد، ويمنع افتراضه حين يغيب.
ترتيب البحث ليس ترتيبًا في الواقع
تحتاج الدراسة إلى خطوات إجرائية:
النص ← العقد ← العلاقة ← المعدلات ← الحدود ← المقاومة ← قابلية النقل ← رتبة الادعاء.
لكن هذا ترتيب للباحث، لا تقرير بأن الأشياء في القرآن أو في الواقع تحدث بهذه المراحل.
ولهذا يعتمد هذا الكتاب قاعدة:
Research Processing Order (ترتيب المعالجة البحثية) ≠ Qur'anic Stage Order (الترتيب المرحلي).
قد يحتاج الباحث إلى فحص الأثر بعد الفعل في عمله التحليلي، لكن ذلك لا يمنحه حق بناء قانون مرحلي عام:
فعل → أثر → حجب → عذاب → رجوع → مآل.
فالانتظام في دفتر الباحث شيء، والانتظام السببي في الموضوع المدروس شيء آخر.
رتبة الادعاء
بعد بناء السجل واختباره لا يسأل الباحث فقط:
ماذا وجدت؟
بل:
ما أعلى رتبة تسمح لي بها أضعف نقطة لم تُحسم بعد؟
فإذا ثبت النوع وبقي النطاق مفتوحًا، لا يجوز أن تُرفع العلاقة إلى قانون عابر للنطاقات.
وإذا ثبت الاقتران وبقيت السببية غير مختبرة، لا يجوز التعبير بلغة السبب.
وإذا ثبتت علاقة في موارد متعددة وبقي Modifier (المعدِّل) مورديًا، لا يُنقل Modifier (المعدِّل) مع النوع.
ويعتمد هذا المجلد قاعدة تشغيلية:
رتبة الادعاء لا تتجاوز أضعف بُعد ذي صلة ما يزال غير محسوم.
وهذه قاعدة لضبط البحث، لا نتيجة موضوعية في شبكة الجزاء.
لماذا نحتاج إلى Relation Record (سجل العلاقة)؟
لأن النثر العلمي وحده قد يخفي فروقًا صغيرة لكنها حاسمة.
الجملة:
«يرتبط أ بـ ب»
قد تخفي أسئلة كثيرة:
هل هو اقتران؟
أم شرط؟
أم تعليل؟
أم مقصد؟
أم مقابلة؟
هل الاتجاه مثبت؟
هل العلاقة محلية؟
ما حال المصدر؟
ما المورد المقاوم؟
هل نُقلت من مجلد سابق؟
ماذا فشل في الاختبار؟
ما الذي لم يثبت؟
أما سجل العلاقة فيجبر البحث على إبقاء هذه الأسئلة ظاهرة.
ووظيفته الأساسية ليست زيادة التعقيد، بل منع اختصار العلم في جملة أوسع من دليله.
القانون المنهجي للفصل
لا يقرر هذا الفصل قانونًا موضوعيًا في منظومة الجزاء.
وأعلى ما يثبته منهجيًا هو:
كل علاقة مستعملة في بناء هذا المجلد يجب أن تبقى مرتبطة بموردها، وعقدها، ونوعها، وحدودها، ومعدلاتها، وحالة مصدرها، ومقاومتها، وحدود قابليتها للنقل، وما لم يثبت فيها.
هذه قاعدة تشغيلية خاصة ببناء البحث.
ولا تعني أن القرآن نفسه «مكوَّن من سجلات»، ولا أن Relation Record (سجل العلاقة) أنطولوجيا قرآنية.
Relation Record (سجل العلاقة) هو أداة تمثيل واختبار.
ما لم يثبت
لا يثبت هذا الفصل:
أن كل اقتران سببي.
أن كل ترتيب نصي مرحلي.
أن كل تكرار قانون عام.
أن التشابه البنيوي يثبت وحدة النطاق.
أن الشرط اللازم سبب كافٍ.
أن المقصد يضمن وقوع المخرج.
أن المسار البديل يعني الإلغاء أو الاستبدال.
أن قابلية نقل النوع تنقل المعدلات.
أن نتيجة مجلد سابق تنتقل تلقائيًا إلى VOL8.
أن نجاح سجل العلاقة يثبت قانونًا قرآنيًا كليًا.
أن النموذج الإجرائي الذي يستخدمه الباحث وصف أنطولوجي للواقع.
خلاصة الفصل
يبدأ ضبط شبكة العلاقات قبل البحث عن قوانينها.
فالعلاقة العلمية في هذا المجلد ليست خطًا مرسومًا بين كلمتين، بل سجلًا يحمل معه:
المورد، والعقد، ونوع العلاقة، واتجاهها، وشروطها، ومعدلاتها، ونطاقها، وحالة مصدرها، ومقاومتها، وقابلية نقلها، وحدود ما لم يثبت.
وبهذا يصبح السؤال:
«ما العلاقة؟»
أكثر دقة من سؤال:
«ما المعنى الذي نريد استخراجه؟»
لأن الأول يفرض على الباحث أن يبرهن الجسر نفسه، قبل أن يبني فوقه.
ومن هنا تنتقل الدراسة في الفصل التالي إلى السؤال الطبيعي الثاني:
ما أنواع العلاقات التي تسمح بها المدونة، وما الحدود التي تمنع خلط نوع بآخر؟
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) = Ch1
TITLE = ما العلاقة؟
FUNCTION (الوظيفة) =
Methodological (منهجي) foundation for Relation Record (سجل العلاقة) analysis
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
QC STATUS (حالة ضبط الجودة) =
METHOD (المنهج) QC PASS (اجتاز)
COMPOSITION STATUS (حالة الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
SOURCE AUTHORITY (سلطة المصدر) =
G / M
with governed A/B invocation (الاستدعاء) where applicable
RELATION (العلاقة) ONTOLOGY (الأنطولوجيا) =
v1.1 working representation (التمثيل)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
MOM-V8 v0.1 =
REPRESENTATION (التمثيل) / QC-SUPPORTED MODEL (النموذج) CANDIDATE (مرشح)
NOT NORMATIVE LAW (القانون)
REOPEN TRIGGERS =
new breaker;
internal contradiction;
source-status change affecting used material;
composition (الصياغة) language that promotes a claim rank (رتبة الادعاء)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
أنواع العلاقات وحدودها
من تسمية الجسر إلى منع اختلاط الوظائف
تمهيد
بعد أن قرر الفصل الأول أن وحدة العمل في هذا المجلد هي سجل العلاقة — Relation Record (سجل العلاقة)، ينتقل هذا الفصل إلى السؤال التالي:
ما الأنواع التي نحتاج إليها لتمييز العلاقات التي ظهرت في المدونة، وكيف نمنع نوعًا من ابتلاع وظيفة نوع آخر؟
لا يقوم هذا الفصل ببناء تصنيف لغوي مطلق للعلاقات في القرآن، ولا يدعي أن الأنواع المعتمدة هنا تستنفد كل علاقة ممكنة.
إنها مجموعة العمل الحالية في VOL8 — Current Working Set (المجموعة)، المستخرجة لخدمة المدونة التي بُني عليها هذا المجلد.
وعليه:
Relation (العلاقة) Ontology (الأنطولوجيا) v1.1 = Current Working Set
وليست أنطولوجيا نهائية أو مستنفدة.
وقد تجتمع في المورد الواحد أكثر من علاقة، فلا يلزم أن تكون الأنواع متنافية فيما بينها. والمطلوب ليس إجبار المورد على نوع واحد، بل تفكيكه إلى سجلات مستقلة عندما يؤدي دمج العلاقات إلى فقدان الفرق الوظيفي بينها.
لماذا نحتاج إلى أنواع للعلاقات؟
قولنا:
«هناك علاقة بين أ وب»
لا يكفي للبحث.
فالفرق كبير بين أن يكون:
أ مقترنًا بب،
أو مقابلًا له،
أو شرطًا له،
أو مسندًا إليه،
أو واقعًا في مقابلة جزائية معه،
أو قيدًا لمساره،
أو فرعًا بديلًا عنه،
أو غاية مرتبطة به،
أو مخرجًا مضاعفًا بالنسبة إلى أساس معين.
إذا اختفت هذه الفروق، أمكن أن تتحول كل شبكة إلى كلمة عامة مثل «ارتباط»، ثم تضيع الوظيفة التي يثبتها كل مورد.
ولهذا فإن تسمية نوع العلاقة ليست ترفًا تصنيفيًا، بل وسيلة لمنع نقل أحكام علاقة إلى أخرى.
البنية الحالية للأنطولوجيا
تتكون Relation (العلاقة) Ontology (الأنطولوجيا) v1.1 في هذا المجلد من:
CORE RELATION (العلاقة) TYPES:
RT-01
RT-02
RT-03
RT-04
RT-07
RT-08
RT-09
RT-10
RT-11
بينما يعامل:
RT-05 = Order (الترتيب) / Temporal-Sequential Modifier (المعدِّل)
RT-06 = Mediation (الوساطة) Modifier (المعدِّل)
بوصفهما معدِّلين للعلاقة، لا نوعين دلاليين مستقلين افتراضيًا.
وهذه البنية ليست قائمة أبدية مغلقة.
إنها الأنطولوجيا العاملة التي صمدت في نطاق المدونة الحالية، ويمكن أن تحتاج في بحث آخر إلى تضييق أو توسعة إذا ظهر دليل صريح يبرر ذلك.
لكن لا يجوز إنشاء نوع جديد لمجرد أن تسمية جديدة تبدو أكثر أناقة.
النوع الجديد يحتاج إلى وظيفة لا تستطيع الأنواع الموجودة تمثيلها دون فقد علمي حقيقي.
RT-01 — التلازم أو الاقتران
يمثل هذا النوع وجود علاقة اقتران بين عقدتين أو أكثر دون أن يثبت الاقتران وحده:
الهوية،
أو السببية،
أو الشرط،
أو الترتيب المرحلي.
وظيفته الأساسية هي تسجيل أن العنصرين يظهران في بنية مترابطة، مع إبقاء طبيعة الجسر الأقوى مفتوحة ما لم يوجد دليل إضافي.
ولهذا فإن:
Association (الاقتران) ≠ Causality (السببية)
كما أن:
Co-occurrence (التشارك في الورود) ≠ Identity (التطابق)
فالاقتران هو من أدنى العلاقات التي يمكن إثباتها دون تحميل المورد ما لم يقله.
وقد يكون هذا الانخفاض في رتبة الادعاء هو الصيغة العلمية الصحيحة، لا نقصًا في البحث.
RT-02 — التضاد أو المقابلة
يسجل هذا النوع وجود قطبين أو مسارين أو حالتين يظهر بينهما تقابل.
لكن التقابل لا يساوي بالضرورة:
تناظرًا تامًا.
فقد يكون الطرفان متقابلين في المورد، مع اختلاف بنيتهما أو مقدار مخرجاتهما أو شروطهما.
لذلك:
Opposition (التضاد) ≠ Mirror Symmetry (التناظر المرآتي)
وهذا الفرق مهم في شبكة المخرجات؛ إذ يمكن أن يظهر موجب وسالب دون أن يعمل أحدهما بوصفه صورة حسابية أو بنيوية مطابقة للآخر.
إن RT-02 يثبت المقابلة، لا قانون المرآة.
RT-03 — الشرط أو الحد
هذا من أكثر الأنواع حاجة إلى ضبط داخلي.
فالشرط ليس رتبة واحدة.
ولهذا يجب التمييز داخل السجل بين:
Necessary
Sufficient
Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل)
Boundary (الحد)
None (لا يوجد) Established (مثبت)
فقد يثبت النص حدًا لازمًا دون أن يثبت سببًا كافيًا.
ومن هنا القاعدة الحاكمة:
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي)
إذا ثبت أن المخرج لا يقع دون تغير معين، فهذا لا يكفي وحده لإثبات أن كل تغير من ذلك النوع ينتج المخرج.
ومن أخطر تسربات القراءة أن يتحول:
«لا يحدث ب دون أ»
إلى:
«كل أ ينتج ب».
الأول حد ضرورة محتمل.
والثاني دعوى كفاية أو سببية تحتاج إلى دليل مستقل.
RT-04 — الإسناد أو التعليل
يسجل هذا النوع نسبة شيء إلى شيء، أو إسناد مخرج أو حالة إلى عامل أو فعل داخل المورد.
لكن الإسناد لا يعني تلقائيًا:
مقابلة جزائية،
ولا سببًا كليًا،
ولا قانونًا عابرًا للموارد.
فقد يثبت المورد:
نسبة المخرج إلى السابق
دون أن يكون قد سمّى العلاقة «جزاءً».
وقد استوعب RT-04 في الأنطولوجيا الحالية بعض صور Outcome (المآل)Attribution (الإسناد) بدل إنشاء نوع مستقل لها، لأن مجرد إسناد المخرج لا يبرر تكثير الأنواع ما دام النوع القائم قادرًا على تمثيله دون فقد.
وهذا يعكس قاعدة اقتصادية في الأنطولوجيا:
لا نخلق نوعًا جديدًا ما دام النوع القائم يؤدي الوظيفة بدقة كافية.
لماذا لا يمثل RT-05 نوعًا مستقلًا؟
كان الترتيب الزمني أو الموضعي مرشحًا لأن يكون نوعًا مستقلًا.
لكن اختبار المدونة لم يعطِه وظيفة دلالية مستقلة كافية.
ولهذا أصبح:
Temporal / Sequential Modifier (المعدِّل)
أي معدلًا يصف العلاقة.
فإذا ظهر:
أ ثم ب
يمكن أن يسجل ترتيب محلي.
لكن هذا لا يجعل:
أ سببًا لب
ولا يجعل:
أ مرحلة كونية سابقة لب.
ولهذا:
Order (الترتيب) ≠ Cause
و:
Local (محلي) Sequence (التتابع) ≠ Universal (كلي) Stage Order (الترتيب المرحلي)
تسجيل الترتيب إذن مهم، لكن موقعه الصحيح داخل Profile / Modifier (المعدِّل)، لا كعلاقة دلالية مستقلة افتراضيًا.
لماذا لا يمثل RT-06 نوعًا مستقلًا؟
الوساطة أيضًا لا تعمل كنوع مستقل افتراضيًا.
وجود ثلاث عقد:
أ — ب — ج
لا يكفي لإثبات أن ب «وسيط» بين أ وج.
فالوساطة تحتاج إلى وسيط يمكن:
تعيينه،
واختبار وظيفته،
وإظهار أن العلاقة تمر به بالفعل.
ولهذا تسجل الوساطة كمعدِّل:
Mediation (الوساطة) Modifier (المعدِّل)
ولا تُفعّل إلا عند وجود وسيط صريح قابل للاختبار.
فالوسيط ليس «العقدة الثالثة»؛ بل وظيفة مثبتة للعقدة الثالثة.
RT-07 — المقابلة الجزائية
هذا النوع يميز العلاقة الجزائية عن مجرد الأثر أو الإسناد.
فليس كل ما يأتي بعد فعل جزاءً.
وليس كل نتيجة مترتبة على فعل مقابلة جزائية.
تحتاج RT-07 إلى بنية تثبت أن المخرج مرتبط بالسابق بوصفه:
مقابلة،
أو مجازاة،
أو بناءً جزائيًا مثبتًا.
ولهذا فإن:
Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
حتى يثبت الجسر الذي ينقل من «الأثر» إلى «المقابلة الجزائية».
كما أن وجود مقدار أو مثل لا يعني وجوب استيفائه في كل مسار؛ فقد يتدخل حد أو عفو أو فرع بديل.
وظيفة RT-07 إذن هي حماية الفرق بين:
النتيجة الواقعية
و:
العلاقة الجزائية.
RT-08 — التحويل أو القيد
يمثل هذا النوع علاقة تغير مجال الفعل أو إمكانه أو مداه، دون أن تكون بالضرورة:
سببًا للمخرج النهائي،
أو بديلًا،
أو جزاءً.
قد يظهر القيد بوصفه:
سقفًا،
حدًا،
تضييقًا،
تعديلًا في الإمكان،
أو تحويلًا في المسار.
والفرق بين RT-03 وRT-08 مهم.
RT-03 يسأل:
ما الشرط أو الحد الذي تتوقف عليه العلاقة؟
أما RT-08 فيسأل:
ما الذي تغيّر أو تقيد في بنية المسار نفسه؟
وقد يجتمع النوعان في مورد واحد، ولا يلزم دمجهما.
RT-09 — المسار البديل
يمثل هذا النوع وجود أكثر من فرع بالنسبة إلى عقدة أو وضع مشترك.
لكن:
Alternative Branch (الفرع البديل) ≠ Replacement (الاستبدال)
كما لا يعني تلقائيًا:
الإلغاء،
أو حرية الاختيار المطلقة،
أو التساوي بين الفروع،
أو أن جميع الفروع تعمل بالشروط نفسها.
فالنوع قد يصمد عبر مجالات متعددة، بينما تختلف معدلاته:
Conditional
Bounded
Non-enforcement
Variant Execution
Response (الاستجابة) Polarity (القطبية)
Repair-adjacent
وهذه المعدلات ليست قائمة مستنفدة، ولا تجتمع بالضرورة في كل مورد.
ولهذا كان RT-09 مثالًا واضحًا على:
Type (النوع) Portability (قابلية النقل) ≠ Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل)
أي أن إمكان استدعاء نوع المسار البديل لا يمنح الحق في نقل كل خصائص أحد موارده إلى بقية الموارد.
RT-10 — المقصد أو الغاية
يسجل هذا النوع بنية الغاية أو الأفق الذي يرتبط بالفعل أو الحدث.
لكن:
Purpose (الغاية) ≠ Outcome (المآل)
وجود الغاية لا يعني تحققها.
ووجود صيغة تشير إلى الرجوع أو الإصلاح أو الإدراك لا يثبت أن كل من دخل المورد بلغ تلك الغاية.
ومن هنا يجب الفصل بين:
Telic (غائي) Relation (العلاقة)
و:
Guaranteed Result (النتيجة)
فالأول قد يكون مثبتًا، بينما الثاني غير مثبت.
وهذا يمنع تحويل اللغة الغائية إلى حتمية سببية.
RT-11 — التضعيف أو زيادة المخرج
يسجل هذا النوع تغير مقدار المخرج بالنسبة إلى أساس معين.
وقد يظهر التضعيف:
بمعامل عددي صريح،
أو بصيغة مفتوحة،
أو بصورة تمثيلية،
أو دون معامل رقمي محدد.
ولذلك:
Amplification (التضعيف) Type (النوع) ≠ Universal (كلي) Coefficient (المعامل)
كما أن التضعيف لا يُعرَّف بالقيمة الإيجابية وحدها؛ لأن المدونة المختبرة أظهرت إمكان ظهوره في اتجاهات مختلفة.
ولا يعني وجود RT-11 أنه هو:
RT-07,
أو RT-09,
أو RT-10.
قد يعمل التضعيف داخل مخرج جزائي، لكنه لا يتحول لذلك إلى المقابلة الجزائية نفسها.
وقد يظهر بعد فرع، لكنه لا يصبح مسارًا بديلًا.
وقد يقع في مورد ذي غاية، لكنه لا يصبح غاية.
إنه نوع مستقل متعلق بتغير مقدار المخرج.
النوع والمعدِّل
هذا من أهم الحدود في الفصل.
النوع يجيب:
ما طبيعة الجسر الأساسية؟
أما المعدل فيجيب:
كيف يظهر هذا الجسر في هذا المورد؟
ومن أمثلة المعدلات في مجموعة العمل الحالية:
الترتيب،
الوساطة،
الزمن،
المقدار،
القيد الخاص،
نوع التنفيذ،
قطبية الاستجابة،
أو صفة موردية أخرى مثبتة.
لكن:
Modifier (المعدِّل) List = Illustrative, Not Exhaustive
ولا يجوز إنشاء Modifier (المعدِّل) لمجرد ملء خانة.
وقد يحمل مورد واحد أكثر من Modifier (المعدِّل).
وقد لا يحتاج مورد إلى أي Modifier (المعدِّل) إضافي.
النوع لا يحدد النطاق
إذا ظهرت علاقة من النوع نفسه في موردين، لا يعني ذلك أن الموردين متساويان في:
السكان،
الزمن،
الموضوع،
الطبقة،
أو الوظيفة.
وهذا فرق أساسي بين:
Relation-Type (نوع العلاقة)Recurrence
و:
Scope (النطاق) Identity (التطابق)
فالنوع قد يتكرر، بينما يبقى النطاق محليًا.
ولهذا:
Same Relation Type (نوع العلاقة) ≠ Same Scope (النطاق نفسه)
كما أن:
Shared Structure (البنية المشتركة) ≠ Shared Scope (النطاق المشترك)
النوع لا يحدد الاتجاه
وجود النوع نفسه لا يعني أن اتجاه العلاقة ثابت دائمًا.
قد تظهر علاقة:
A → B
في مورد.
لكن لا يجوز افتراض:
A → B
في كل مورد ينتمي إلى النوع نفسه.
وقد تكون العلاقة:
ثنائية الاتجاه،
أو غير اتجاهية،
أو يبقى الاتجاه فيها OPEN (مفتوح).
لذلك:
Type (النوع) Classification (التصنيف) ≠ Direction (الاتجاه) Proof
النوع لا يثبت السببية
لا يوجد في Relation (العلاقة) Ontology (الأنطولوجيا) v1.1 نوع اسمه:
«السببية العامة».
فالسببية ليست تسمية تُعطى للعلاقة لمجرد قوتها.
إنها ادعاء يحتاج إلى شروط اختبار خاصة.
وقد يكون لدينا:
إسناد،
أو شرط،
أو ترتيب،
أو غاية،
أو اقتران،
من غير أن ينتج منها قانون سببي.
وعليه:
Strong Relation (العلاقة) ≠ Causal Relation (العلاقة)
والسببية تبقى في هذا المجلد:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
مع عدم نفي إمكان وجود علاقة سببية محلية في مورد يثبتها صراحة.
النوع لا يثبت الترتيب المرحلي
بالطريقة نفسها، لا يكفي أن تتكرر علاقات بين عقد متعددة لكي نركب منها سلمًا:
أ → ب → ج → د.
وقد فشلت عدة محاولات لبناء سلالم كلية في الدورات السابقة.
لكن فشل السلم العام لا ينفي وجود ترتيب محلي في بعض الموارد.
لذلك:
Universal (كلي) Stage Model (النموذج) Failure (الفشل) ≠ Absence of Local (محلي) Sequence (التتابع)
ولهذا بقي RT-05 معدل ترتيب، لا تصريحًا بمرحلة كونية.
الأنواع ليست قوانين
من أكثر الأخطاء خطورة تحويل اسم النوع إلى حكم موضوعي.
فحين نقول:
RT-09 — Alternative Branch (الفرع البديل)
لا نقول:
«كل منظومة الجزاء مبنية على فروع بديلة».
وحين نقول:
RT-11 — Amplification (التضعيف)
لا نقول:
«التضعيف قانون كلي للجزاء».
وحين نقول:
RT-03 — Condition (الشرط) / Boundary (الحد)
لا نقول:
«كل علاقة مشروطة بالبنية نفسها».
الأنواع أدوات تصنيف لما ثبت في السجلات.
وهي لا تتحول بمجرد تكرارها إلى ROOT LAW (القانون الجذري).
الأنطولوجيا الحالية ليست مستنفدة
يُسجل هذا القيد صراحة:
Relation (العلاقة) Ontology (الأنطولوجيا) v1.1
=
CURRENT WORKING SET (المجموعة)
NOT EXHAUSTIVE
NOT UNIVERSALLY CLOSED (مغلق)
NOT QUR'ANIC ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
كما أنها ليست متنافية بالضرورة.
فالمورد الواحد قد يحتاج إلى أكثر من سجل:
سجل شرط،
وسجل إسناد،
وسجل غاية،
وسجل تضعيف،
إذا كانت هذه الوظائف كلها مثبتة فيه.
لكن تعدد السجلات لا يسمح بدمج الأنواع.
متى يمكن اقتراح نوع جديد؟
في مرحلة البحث المستقبلية — لا في Controlled Composition (الصياغة المنضبطة) الحالي — لا يكفي ظهور اسم جديد.
يحتاج النوع المرشح إلى أن يثبت:
وجود وظيفة لا تستطيع الأنواع الحالية تمثيلها دون فقد.
أكثر من مورد أو ضغط مقاوم مناسب بحسب نطاق الدعوى.
حدودًا تميزه عن الأنواع المجاورة.
فشل محاولة امتصاصه داخل نوع قائم.
قابلية للتفنيد.
أما في مرحلة VOL8_021 الحالية:
لا تُنشأ أنواع جديدة.
فالأنطولوجيا تُعرض كما أُغلقت بحثيًا، ولا يُعاد البحث أثناء الصياغة.
المرشحون الذين لم يُرقّوا
احتفظ السجل البحثي ببعض المقترحات دون ترقيتها إلى أنواع مستقلة.
منها مثلًا:
Replacement (الاستبدال)
الذي لم يُثبت بوصفه نوعًا مستقلاً؛ إذ كانت الموارد المتاحة أقرب إلى RT-09 Alternative Branch (الفرع البديل).
وكذلك صور الإزالة الشاملة لم تُرفع إلى نوع كلي مستقل في الأنطولوجيا الحالية.
وهذا مهم؛ لأن الأنطولوجيا لا تتكون فقط مما قُبل، بل تُفهم أيضًا من البدائل التي جرى منع ترقيتها.
فعدم إنشاء نوع قد يكون نتيجة علمية في الحوكمة بقدر أهمية إنشاء النوع.
العلاقة بين الأنطولوجيا وRelation Record
الأنطولوجيا لا تعمل مستقلة عن سجل العلاقة.
لا يكفي أن نقول:
هذا RT-03.
بل يجب أن نعرف:
المورد،
العقد،
الاتجاه،
نوع الشرط،
المعدلات،
النطاق،
المقاومة،
قابلية النقل،
وما لم يثبت.
فالنوع مجرد حقل داخل السجل.
ولهذا:
Relation Type (نوع العلاقة) ≠ Complete Relation Record (سجل العلاقة)
وهذا يمنع تحول التصنيف إلى بديل عن التحليل.
الحدود الأربعة الحاكمة
يمكن تلخيص ضبط الأنواع في أربع حدود:
الحد الأول: النوع ≠ العقدة
اسم الشيء ليس اسم العلاقة التي يدخل فيها.
الحد الثاني: النوع ≠ المعدِّل
قد يبقى النوع نفسه مع تغير الزمن أو الشرط أو المعامل.
الحد الثالث: النوع ≠ النطاق
تكرار النوع لا يثبت وحدة المجال.
الحد الرابع: النوع ≠ القانون
صمود النوع لا يرفعه إلى قاعدة كلية.
هذه الحدود الأربع هي التي تجعل Relation (العلاقة) Ontology (الأنطولوجيا) أداة تنظيم، لا آلة توليد للقوانين.
ما لم يثبت
لا يثبت هذا الفصل:
أن الأنواع التسعة تستنفد كل العلاقات الممكنة.
أن الأنواع متنافية فيما بينها.
أن كل مورد يحتاج إلى نوع واحد فقط.
أن كل ترتيب علاقة مستقلة.
أن كل وساطة علاقة مستقلة.
أن تكرار النوع يثبت وحدة النطاق.
أن تكرار النوع يثبت السببية.
أن تكرار النوع يثبت سلمًا مرحليًا.
أن RT-09 يثبت الاستبدال أو الإلغاء.
أن RT-10 يثبت تحقق الغاية.
أن RT-11 يحمل معاملًا كليًا.
أن أي نوع في الأنطولوجيا يمثل ROOT LAW (القانون الجذري).
أن الأنطولوجيا الحالية أنطولوجيا للقرآن في ذاته.
خلاصة الفصل
الأنطولوجيا التي يحتاجها VOL8 ليست قائمة أسماء، بل حواجز تمنع اختلاط الوظائف.
فالتلازم ليس سببية.
والتضاد ليس مرآة.
والشرط اللازم ليس سببًا كافيًا.
والإسناد ليس جزاءً بالضرورة.
والترتيب ليس مرحلة عامة.
والوساطة لا تثبت بوجود عقدة ثالثة.
والمقابلة الجزائية ليست كل أثر.
والقيد ليس مسارًا بديلًا.
والمسار البديل ليس استبدالًا.
والغاية ليست نتيجة مضمونة.
والتضعيف ليس معاملًا كونيًا.
لهذا فإن وظيفة Relation (العلاقة) Ontology (الأنطولوجيا) v1.1 ليست أن تقول للباحث ما يجب أن يجده، بل أن تجبره على تسمية ما وجده بأضيق نوع تسمح به مادته.
ومن هنا ينتقل الفصل الثالث إلى مستوى أدق:
إذا ثبت نوع العلاقة، فما نطاقها؟ وما اتجاهها؟ وما شرطها؟
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) = Ch2
TITLE =
أنواع العلاقات وحدودها
FUNCTION (الوظيفة) =
Methodological (منهجي) relation-type (نوع العلاقة) classification (التصنيف)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT SCIENTIFIC (علمي) STATUS (الحالة) =
FOUNDATION QC PASS (اجتاز)
with RT-09 / RT-11 candidate (مرشح) statuses preserved
RELATION (العلاقة) ONTOLOGY (الأنطولوجيا) =
v1.1 CURRENT WORKING SET (المجموعة)
CORE TYPES =
RT-01 / RT-02 / RT-03 / RT-04 /
RT-07 / RT-08 / RT-09 / RT-10 / RT-11
MODIFIERS (المعدِّلات) =
RT-05 Order (الترتيب)
RT-06 Mediation (الوساطة)
ONTOLOGY (الأنطولوجيا) GUARD (الضابط) =
CURRENT WORKING SET (المجموعة)
NOT EXHAUSTIVE
NOT QUR'ANIC ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
النطاق والاتجاه والشرط
كيف نمنع العلاقة المحلية من التحول إلى قانون أوسع من موردها؟
تمهيد
بعد تحديد نوع العلاقة لا يكون العمل قد انتهى.
فقد نعرف أن المورد يحمل شرطًا، أو إسنادًا، أو مسارًا بديلًا، أو غاية، ثم نخطئ إذا افترضنا أن هذه العلاقة:
تعمل في كل نطاق،
وتسير في الاتجاه نفسه دائمًا،
وتحمل الشرط نفسه،
وتنتج النتيجة نفسها،
ويمكن عكسها منطقيًا.
لهذا يضيف Relation Record (سجل العلاقة) ثلاثة حقول لا تقل أهمية عن نوع العلاقة:
Scope (النطاق) — النطاق
Direction — الاتجاه
Condition — الشرط
وهذه الحقول ليست تفاصيل ثانوية.
فكثير من أخطاء التعميم لا تأتي من خطأ في التعرف على نوع العلاقة، بل من توسيع نطاقها، أو قلب اتجاهها، أو تحويل حد لازم إلى سبب كافٍ.
سؤال الفصل
السؤال المركزي هو:
بعد أن تثبت علاقة داخل مورد محدد، ما الذي يسمح لنا بتحديد نطاقها واتجاهها وشرطها دون أن نتجاوز ما أثبته النص؟
ويتفرع عنه:
أين تعمل العلاقة؟
على من تعمل؟
داخل أي مجال وظيفي؟
هل لها اتجاه مثبت؟
هل يمكن عكس اتجاهها؟
هل الشرط لازم أم كافٍ؟
هل هو مجرد حد؟
هل تحقق الشرط يضمن تحقق المخرج؟
هل يمكن نقل الشرط نفسه إلى مورد آخر؟
ماذا يبقى OPEN (مفتوح)؟
النوع لا يكفي
لنفترض أن موردين يحملان العلاقة نفسها من نوع RT-03.
هذا لا يثبت أنهما يشتركان في:
النطاق،
الفاعل،
المتعلَّق،
المخرج،
الاتجاه،
درجة الشرط،
أو قابلية النقل.
لذلك:
Same Relation Type (نوع العلاقة) ≠ Same Relation (العلاقة) Configuration
ونقصد بـRelation Configuration هنا مجموعة الخصائص التي تحيط بالعلاقة في المورد المعين.
وقد تتكرر البنية العامة، لكن تختلف التفاصيل التي تمنع دمج الموردين.
النطاق — Scope (النطاق)
النطاق يجيب عن السؤال:
أين تنطبق هذه العلاقة؟
ولا توجد في VOL8 قائمة نهائية مستنفدة لأنواع النطاق.
لكن مجموعة العمل الحالية قد تميز بين مستويات مثل:
نطاق نصي،
نطاق سكاني،
نطاق وظيفي،
نطاق موضوعي،
نطاق طبقي،
ونطاق زمني عند الحاجة.
هذه قائمة تحليلية حالية:
Scope (النطاق) Set (المجموعة) =
CURRENT ANALYTICAL SET (المجموعة)
NOT EXHAUSTIVE
NOT ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
النطاق النصي
قد تكون العلاقة مثبتة:
في آية،
أو مقطع،
أو سورة،
أو عبر شبكة موارد.
لكن الانتقال من مورد واحد إلى شبكة كاملة يحتاج دليلًا إضافيًا.
وجود العلاقة في آية لا يسمح بصياغة:
«القرآن كله يعمل بهذه العلاقة»
دون اختبار إضافي.
ولهذا:
Local (محلي) Textual Scope (النطاق) ≠ Global (كلي) Textual Scope (النطاق)
والتكرار نفسه لا يحسم المسألة؛ إذ قد تتكرر الصيغة بينما تختلف وظائفها المحلية.
النطاق السكاني
من الأسئلة الضرورية:
على من تتعلق العلاقة؟
قد يكون المورد متعلقًا:
بفرد،
أو جماعة،
أو قوم،
أو فئة مخصوصة،
أو نطاق غير محدد بما يكفي.
ولا يجوز نقل حكم من نطاق جماعي إلى فردي، أو العكس، بلا دليل.
فوجود البنية نفسها في خطابين لا يثبت أن Population Scope (النطاق) متطابق.
النطاق الوظيفي
قد تعمل العلاقة داخل مجال:
الاستجابة،
أو الأثر،
أو الجزاء،
أو الحقوق،
أو المآل،
أو الاستعادة.
وجود النوع نفسه داخل مجالين لا يعني أن وظيفته فيهما واحدة.
فالشرط داخل بنية التحول لا يساوي تلقائيًا الشرط داخل بنية الجزاء.
والتضعيف داخل المخرج لا يثبت تضاعف الأثر أو التاريخ.
لذلك:
Type (النوع) Portability (قابلية النقل) ≠ Functional-Scope Portability (قابلية النقل)
النطاق الطبقي
تحتاج بعض العلاقات إلى فصل طبقات مثل:
Liability (التبعة)
Effect (الأثر)
Rights (الحقوق)
Outcome (المآل)
History (التاريخ)
وهذه مجموعة تحليلية حالية غير مستنفدة، وليست أنطولوجيا ثابتة.
قد يحدث تغير في طبقة دون أن ينتقل تلقائيًا إلى بقية الطبقات.
ولهذا تبقى القاعدة:
Cross-Layer Transfer Requires an Independent Bridge (الجسر)
لا نقول إن الجسور مستحيلة.
بل نقول إن الجسر لا يُفترض.
التشابه البنيوي لا يثبت وحدة النطاق
من الموارد المركزية في ضبط هذا الفصل المقارنة بين:
الرعد:11
والأنفال:53.
ظهر بين الموردين تشابه بنيوي متعلق بالتغير الداخلي والتغير في الحال.
لكن التشابه لا يسمح بدمج الموردين في معادلة واحدة بلا تحفظ.
ولهذا ثبت القيد:
Shared Structure (البنية المشتركة) ≠ Same Scope (النطاق نفسه)
فالموردان قد يتشابهان في البناء، بينما يختلفان في:
موضوع الخطاب،
صياغة المخرج،
المجال،
أو الوظيفة.
والتشابه هنا يصبح مدخلًا للمقارنة، لا إذنًا للتوحيد.
الاتجاه — Direction (الاتجاه)
الاتجاه يجيب:
من أين إلى أين تعمل العلاقة المثبتة؟
يسجل Relation Record (سجل العلاقة) إمكانات مثل:
A → B
B → A
A ↔ B
Non-directional
OPEN (مفتوح)
لكن هذه العلامات أدوات تمثيل.
ولا تثبت شيئًا بذاتها.
Arrow ≠ Cause
و:
Formal Direction (الاتجاه) ≠ Causal Direction (الاتجاه)
العلاقة أحادية الاتجاه لا تصبح ثنائية تلقائيًا
إذا أثبت المورد:
A → B
لا يجوز أن نستنتج:
B → A
إلا بدليل مستقل.
كما لا يجوز تحويلها إلى:
A ↔ B
لمجرد قوة الارتباط.
وهذه قاعدة أساسية:
One-way Relation (العلاقة) ≠ Biconditional (الشرط المتبادل)
فالمنطق العكسي يحتاج إثباتًا مستقلًا.
خطر العكس المنطقي
من أشهر صور الخطأ:
إذا قيل:
لا يقع B حتى يتحقق A
فقد يستنتج الباحث:
إذا تحقق A، وقع B حتمًا.
وهذا انتقال غير مشروع من:
شرط لازم
إلى:
شرط كافٍ.
ثم قد يقع خطأ ثانٍ:
إذا لم يقع B، فلا بد أن A لم يتحقق.
وهذا عكس منطقي يحتاج إلى حصرية العلاقة.
لذلك يجب فصل:
Necessary
عن:
Sufficient
عن:
Biconditional (الشرط المتبادل)
الشرط — Condition (الشرط)
لا تعامل هذه الدراسة كلمة «الشرط» بوصفها رتبة واحدة.
تعتمد مجموعة العمل الحالية:
Local (محلي) Condition (الشرط)
Necessary Condition (الشرط)
Sufficient Condition (الشرط)
Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل)
Boundary (الحد)
None (لا يوجد) Established (مثبت)
وهي مجموعة تحليلية حالية غير مستنفدة.
المهم ليس الاسم، بل ما أثبته الاختبار.
الشرط المحلي
أضعف مستوى هو وجود اعتماد داخل مورد معين.
يمكن أن يظهر ارتباط من قبيل:
المخرج مرتبط بحالة سابقة داخل المورد.
لكن هذا لا يثبت بعد:
ضرورة الشرط،
ولا كفايته،
ولا قابلية نقله.
إذن:
Local (محلي) Condition (الشرط) ≠ Portable Condition (الشرط)
الشرط اللازم
يمكن التعبير عن الشرط اللازم منطقيًا هكذا:
غياب الشرط يمنع المخرج داخل النطاق المختبر.
لكن هذا لا يقول إن وجود الشرط يكفي لإنتاج المخرج.
ولهذا:
Necessary Condition (الشرط) ≠ Sufficient Condition (الشرط)
وهذا الفرق ليس لغويًا فقط، بل يمنع نموذجًا حتميًا كاملًا من أن يُبنى على نصف العلاقة.
الشرط الكافي
الشرط الكافي ادعاء أقوى.
لكي نقول إن:
A كافٍ لـB
نحتاج إلى أن يثبت أن تحقق A داخل النطاق المختبر يؤدي إلى تحقق B وفق الحدود المعلنة.
ولا يكفي:
التجاور،
أو الترتيب،
أو التكرار،
أو غياب B عند غياب A.
لذلك فإن الكفاية تحتاج اختبارًا مستقلًا.
وفي موارد VOL8 المركزية لم تُرفع العلاقة بين التغير الداخلي والمخرج الخارجي إلى كفاية عامة.
الحد — Boundary (الحد)
أحيانًا تكون كلمة «حد» أدق من كلمة «سبب».
فالحد يقرر أن العلاقة لا تعبر نقطة معينة دون تحقق قيد سابق.
لكنه لا يصف بالضرورة كيف يحدث الانتقال بعد ذلك.
ولهذا يمكن أن يكون لدينا:
Necessary Boundary (الحد اللازم)
دون أن يكون لدينا:
Complete Causal Mechanism (الآلية).
وهذه إحدى أهم قواعد VOL8:
Boundary (الحد) ≠ Mechanism (الآلية)
الرعد:11 — حد الضرورة
في المورد المدروس من الرعد:11، صمدت قراءة:
Necessary Boundary (الحد اللازم)
أي أن التغير المتعلق بما بالقوم مرتبط بحد داخلي متعلق بما بأنفسهم ضمن نطاق المورد.
لكن لم يثبت:
أن كل تغير داخلي ينتج تغيرًا خارجيًا محددًا،
أو أن المخرج يحدث فورًا،
أو أن العلاقة ذات معامل ثابت،
أو أن هناك عتبة كمية،
أو أن الشرط وحده كافٍ.
ولهذا:
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي)
لا «إذا وفقط إذا»
من أخطر الترقيات غير المشروعة تحويل العلاقة إلى:
If and only if
أي:
إذا تغير الداخل تغير الخارج،
وإذا لم يتغير الخارج فهذا يثبت أن الداخل لم يتغير.
هذه الصياغة تحتاج إلى إثبات:
الكفاية،
والضرورة،
والحصرية،
واتجاه العكس.
وهي عناصر لم تثبت مجتمعة.
لذلك:
Biconditional (الشرط المتبادل) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الأنفال:53 — التشابه مع بقاء الفرق
يحمل المورد بنية قريبة من المورد السابق، ولذلك كان من المشروع وضعهما في مقارنة بنيوية.
لكن نتيجة المقارنة لم تكن:
«الموردان شيء واحد».
بل:
Shared Structure (البنية المشتركة) / Different Scope (النطاق)
وهذا الفرق مهم.
إذ إن نجاح المقارنة لا يعني أن المورد الثاني مجرد إعادة صياغة للأول.
ولا يجوز استخدام أحدهما لتوسيع نطاق الآخر صامتًا.
الاتجاه لا يثبت الزمن
قد يعرف الباحث اتجاه العلاقة دون أن يعرف زمنها.
مثلًا:
A → B
لا يجيب بذاته:
هل B فوري؟
مؤجل؟
ممتد؟
مشروط بمورد إضافي؟
أخروي؟
أو غير محدد زمنيًا؟
ولهذا يفصل Relation Record (سجل العلاقة) بين:
Direction (الاتجاه)
و:
Temporal Profile.
إذن:
Direction (الاتجاه) ≠ Timing (التوقيت)
الاتجاه لا يثبت السببية
السهم نفسه ليس سببًا.
فقد يدل على:
انتقال تمثيلي،
إسناد،
شرط،
مخرج،
أو اتجاه قراءة داخل السجل.
لذلك:
A → B ≠ A causes B
حتى يثبت الجسر السببي نفسه.
وهذا يمنع الرسوم والمخططات من ترقية العلم صامتًا.
الترتيب لا يثبت الاتجاه السببي
قد يأتي A قبل B في النص.
هذا يمكن أن يثبت:
Local (محلي) Order (الترتيب)
لكنه لا يثبت:
A causes B.
وقد يتكرر الترتيب، فيثبت:
Repeated Order (الترتيب)
لكن ذلك لا يثبت:
الضرورة،
أو الكفاية،
أو قابلية النقل.
إذن:
Repeated Order (الترتيب) ≠ General Conditional Law (القانون)
الفرق بين الشرط والسبب
يجب عدم مساواة:
الشرط
بـ:
السبب.
قد يكون الشرط لازمًا دون أن يكون العامل المنتج الوحيد للمخرج.
وقد تكون العلاقة السببية — إن ثبتت محليًا — أوسع من مجرد شرط واحد.
لذلك:
Necessity (اللزوم) ≠ Causality (السببية)
Sufficiency (الكفاية) ≠ Complete Causal Explanation
والسببية العامة في VOL8 تبقى:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
مع بقاء:
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) = NOT DISPROVEN (غير منفي)
الفرق بين الشرط والمقصد
قد يظهر في المورد:
شرط
و:
غاية
معًا.
لكن RT-03 لا يساوي RT-10.
فالشرط يضبط اعتمادًا أو حدًا.
أما الغاية فتصف أفقًا أو مقصدًا.
وقد يتحقق الشرط دون أن نثبت تحقق الغاية.
ولهذا:
Condition (الشرط) ≠ Purpose (الغاية)
كما أن:
Purpose (الغاية) ≠ Outcome (المآل)
الفرق بين النطاق وقابلية النقل
النطاق يصف:
أين ثبتت العلاقة؟
أما قابلية النقل فتسأل:
هل يمكن نقلها إلى نطاق آخر؟
إذن:
Scope (النطاق) ≠ Portability (قابلية النقل)
قد نضبط النطاق بدقة، ثم تبقى قابلية النقل:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ولا ينتقل الحكم لمجرد أننا وصفنا نطاقه جيدًا.
العلاقة بين النطاق والاتجاه والشرط
هذه الحقول الثلاثة مستقلة تحليليًا، لكنها تتفاعل.
قد يثبت:
Type (النوع) = RT-03
Scope (النطاق) = local (محلي)
Direction (الاتجاه) = A → B
Condition (الشرط) = Necessary
لكن لا يثبت:
Scope (النطاق) = universal (كلي)
Direction (الاتجاه) = A ↔ B
Condition (الشرط) = Sufficient
وهنا تظهر قيمة السجل.
فبدل جملة عامة مثل:
«أ يؤدي إلى ب»
يُجبر الباحث على تفكيكها إلى ادعاءات مستقلة.
أدنى صيغة قبل الترقية
تعتمد هذه الدراسة قاعدة:
إذا كان أحد أبعاد العلاقة أضعف من بقية الأبعاد، فلا تتجاوز رتبة الادعاء ذلك البعد الأضعف.
فإذا كان:
النوع ثابتًا،
والاتجاه ثابتًا،
لكن النطاق محليًا،
تبقى الدعوى محلية.
وإذا ثبت الشرط اللازم وبقيت الكفاية مفتوحة، لا تتحول الدعوى إلى حتمية.
وإذا ثبت التشابه وبقي نطاق النقل غير مثبت، لا يصبح التشابه قانونًا عابرًا للموارد.
ما الذي يحدث عند غياب الدليل؟
لا يملأ الباحث الفراغ.
إذا لم يثبت:
النطاق،
الاتجاه،
الشرط،
أو قابلية النقل،
تسجل الحالة:
OPEN (مفتوح)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
NONE (لا يوجد)
NOT APPLICABLE (غير منطبق)
بحسب الموضع.
فالفراغ العلمي ليس دعوة إلى الاستكمال بالحدس.
Unknown ≠ Permission to Infer
اختبار الانقلاب
يمكن اختبار العلاقة بسؤال:
ماذا يحدث إذا قلبنا الاتجاه؟
إذا بقيت الدعوى سليمة بلا دليل جديد، فقد يكون الوصف الأول لم يكن مضبوطًا.
ولهذا يستخدم Direction (الاتجاه) Reversal بوصفه أداة ضغط.
لكن:
فشل العكس لا يثبت السببية الأصلية.
إنه فقط يمنع تحويل العلاقة إلى ثنائية الاتجاه بلا دليل.
اختبار حذف الشرط
يمكن أيضًا أن نسأل:
هل يبقى المخرج إذا غاب الشرط؟
إذا وجد مورد مقاوم يبقى فيه المخرج رغم غياب العنصر، تضعف دعوى الضرورة.
أما إذا غاب المخرج عند غياب الشرط عبر نطاق الاختبار، فيمكن تقوية قراءة الضرورة داخل ذلك النطاق.
لكن:
نجاح Necessity (اللزوم) Test (الاختبار) لا يساوي نجاح Sufficiency (الكفاية) Test (الاختبار).
وهذه نقطة يجب أن تبقى منفصلة.
اختبار الكفاية
السؤال مختلف:
إذا حضر الشرط، هل يكفي وحده لوقوع المخرج؟
هذا يحتاج إلى اختبار مستقل.
ولا يمكن استنتاجه من نجاح اختبار الضرورة.
لذلك يجب أن يبقى في السجل حقلان منفصلان:
Necessity (اللزوم) Test (الاختبار)
Sufficiency (الكفاية) Test (الاختبار)
حتى لا تتحول نتيجة أحدهما إلى نتيجة الآخر.
اختبار النطاق
يسأل:
هل توجد العلاقة نفسها عند تغير:
الفاعل؟
المتعلَّق؟
المخرج؟
السكان؟
المجال؟
الطبقة؟
إذا انهارت العلاقة عند تغير أحدها، فقد يكون ذلك العنصر جزءًا من نطاقها.
أما صمود نوع العلاقة مع تغير بعض العناصر فلا يكفي وحده لنقل كل خصائصها.
ما الذي لا يفعله هذا الفصل؟
لا يبني هذا الفصل:
قانون تغيير اجتماعي،
ولا قانونًا نفسيًا،
ولا نموذجًا سببيًا للتاريخ،
ولا سلمًا من الداخل إلى الخارج.
الموارد المذكورة تُستخدم لضبط:
نوع الادعاء الممكن
لا لبناء نظرية جديدة أثناء الصياغة.
هذا الفصل منهجي إجرائي داخل VOL8:
Methodological (منهجي) Control
≠
Doctrinal Claim (الادعاء)
≠
Universal (كلي) Qur'anic Law (القانون)
ما لم يثبت
لا يثبت هذا الفصل:
أن تشابه البنية يثبت وحدة النطاق.
أن تكرار النوع يثبت قابلية النقل.
أن الاتجاه يمكن عكسه بلا دليل.
أن الشرط اللازم كافٍ.
أن الشرط الكافي لازم.
أن الضرورة سببية.
أن الكفاية تفسير سببي كامل.
أن الترتيب الزمني يثبت السببية.
أن الترتيب المتكرر يثبت قانونًا مرحليًا.
أن الرعد:11 و8:53 متطابقان في النطاق.
أن تغيرًا داخليًا ما ينتج حتمًا مخرجًا خارجيًا معينًا.
أن عدم وقوع المخرج يثبت عدم تحقق التغير الداخلي.
أن العلاقة تحمل توقيتًا ثابتًا.
أن اتجاه العلاقة يحدد زمن تحققها.
أن السببية العامة مثبتة.
أن التسلسل العام مثبت.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) مثبت عالميًا.
خلاصة الفصل
تحديد نوع العلاقة ليس سوى البداية.
لكي تصبح العلاقة قابلة للعمل العلمي يجب أن نعرف:
أين تعمل؟
وهذا هو النطاق.
في أي اتجاه تعمل؟
وهذا هو الاتجاه.
ما درجة اعتماد أحد طرفيها على الآخر؟
وهذا هو الشرط.
ومن هنا تظهر ثلاثة حواجز كبرى:
Shared Structure (البنية المشتركة) ≠ Same Scope (النطاق نفسه)
One-way Relation (العلاقة) ≠ Biconditional (الشرط المتبادل)
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي)
هذه الحواجز لا تنفي العلاقات.
بل تمنعها من التحول إلى ادعاءات أوسع من دليلها.
وبعد ضبط النوع والنطاق والاتجاه والشرط، يبقى سؤال آخر:
إذا ثبتت علاقة في مصدر سابق أو مجال سابق، فمتى يجوز استدعاؤها إلى مجال جديد؟ وما الذي ينتقل منها، وما الذي يجب إعادة اختباره؟
وهذا هو موضوع الفصل الرابع:
الاستدعاء وقابلية النقل.
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch3
TITLE =
النطاق والاتجاه والشرط
FUNCTION (الوظيفة) =
Methodological (منهجي) control of Scope (النطاق) / Direction (الاتجاه) / Condition (الشرط)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT SCIENTIFIC (علمي) STATUS (الحالة) =
METHOD (المنهج) QC PASS (اجتاز)
PRIMARY ANCHORS =
CR-19 / CR-22 / CR-23
RS-02 / RS-03
KEY CONTROLS =
Shared Structure (البنية المشتركة) ≠ Same Scope (النطاق نفسه)
One-way Relation (العلاقة) ≠ Biconditional (الشرط المتبادل)
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي)
Necessity (اللزوم) ≠ Causality (السببية)
SCOPE (النطاق) SET (المجموعة) =
CURRENT ANALYTICAL SET (المجموعة)
NOT EXHAUSTIVE
CONDITION (الشرط) SET (المجموعة) =
CURRENT ANALYTICAL SET (المجموعة)
NOT EXHAUSTIVE
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
الاستدعاء وقابلية النقل
متى يجوز استعمال نتيجة سابقة، وما الذي ينتقل منها فعلًا؟
تمهيد
ينتهي الفصل الثالث إلى أن العلاقة لا تُفهم بنوعها وحده؛ بل تحتاج إلى ضبط نطاقها واتجاهها وشرطها. لكن تبقى مشكلة أخرى أشد خطرًا:
ماذا يحدث عندما لا تأتي العلاقة من المورد الجاري وحده، بل من فصل سابق أو مجلد سابق أو نتيجة أغلقت في مرحلة بحثية أخرى؟
هنا يظهر الفرق بين:
الاستدعاء — Invocation (الاستدعاء)
و:
قابلية النقل — Portability (قابلية النقل)
فالاستدعاء يعني إدخال نتيجة أو مادة سابقة إلى مجال الاختبار الجديد.
أما قابلية النقل فتعني سؤالًا آخر:
ما الذي يسمح الدليل بنقله من تلك النتيجة إلى السياق الجديد؟
ولهذا:
Invocation (الاستدعاء) ≠ Portability (قابلية النقل)
كما أن:
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة)
سؤال الفصل
السؤال المركزي هو:
كيف نستفيد من النتائج السابقة دون أن تتحول السابقة العلمية إلى سلطة تعفي المورد الجديد من الاختبار؟
ويتفرع عنه:
ما سلطة المصدر؟
ما حالته العلمية؟
أي جزء منه نستدعي؟
إلى أي علاقة هدف؟
هل النوع هو الذي ينتقل أم المعدلات؟
هل النطاق ينتقل؟
هل الاتجاه ينتقل؟
هل الشرط ينتقل؟
هل حكم طبقة ينتقل إلى طبقة أخرى؟
ما الذي يجب إعادة اختباره في Corpus (المدونة) الهدف؟
سلطة المصدر ليست حالته
يعتمد هذا المجلد فصلًا صارمًا بين:
SOURCE AUTHORITY (سلطة المصدر)
و:
SOURCE STATUS (حالة المصدر)
سلطة المصدر تسأل:
ما وظيفة المصدر في المشروع؟
فقد يكون:
مصدرًا قانونيًا/مغلقًا داخل نطاقه،
مرجعًا علميًا سابقًا،
أداة منهجية،
سجل حوكمة،
مورد مقاومة،
أو فرضية تاريخية.
أما حالة المصدر فتسأل:
ما رتبة الدعوى داخله؟
وقد تكون:
CLOSED (مغلق)،
STABLE (مستقر)،
CANDIDATE (مرشح)،
OPEN (مفتوح)،
REJECTED (مرفوض)،
HISTORICAL،
SUPERSEDED.
ولهذا:
Source Authority (سلطة المصدر) ≠ Source Status (حالة المصدر)
ولا يترتب على قوة المصدر أن كل ادعاء داخله مغلق.
حالة المصدر لا تساوي صلاحية الهدف
حتى إذا كانت نتيجة ما قوية داخل مصدرها، فهذا لا يثبت صلاحيتها تلقائيًا داخل VOL8.
لذلك نضيف فرقًا ثالثًا:
Source Authority (سلطة المصدر) ≠ Source Status (حالة المصدر) ≠ Target Validity (صلاحية الهدف)
فقد يكون المصدر قانونيًا داخل مجلده، بينما لا تصلح منه في VOL8 إلا نواة محدودة.
وقد تكون النتيجة مغلقة داخل نطاق سابق، بينما يحتاج نطاق VOL8 إلى اختبار جديد.
سياسة الاستدعاء الحاكمة
يعتمد هذا المجلد التسلسل التالي:
SOURCE (المصدر) CHAPTER (الفصل)
→ SOURCE STATUS (حالة المصدر)
→ TARGET (الهدف) RELATION (العلاقة)
→ INVOCATION (الاستدعاء) TEST (الاختبار)
→ RESISTANCE (المقاومة)
→ RESULT (النتيجة)
ولا يجوز إسقاط أي حلقة منه.
فالانتقال ليس:
Previous Result (النتيجة)
→ New Conclusion
بل:
Previous Result (النتيجة)
→ Candidate (مرشح) Input (المدخل)
→ New Test (الاختبار)
→ Target-Specific Result (النتيجة)
وهذا هو الفرق بين الاستفادة من التراكم العلمي وبين إعادة استعمال النتيجة خارج حدودها.
الاستدعاء ليس دليلًا جديدًا بذاته
حين يُستدعى فصل سابق، لا يصبح وجوده دليلًا قرآنيًا إضافيًا.
فإذا كان المورد الهدف يحتاج إلى إثبات علاقة، فإن المصدر السابق يستطيع:
تحديد سؤال،
أو اقتراح نوع علاقة،
أو تقديم مقاومة،
أو التنبيه إلى حد سبق اكتشافه،
لكنه لا يعفي المورد الجديد من الاختبار.
إذن:
Invocation (الاستدعاء) ≠ Evidence (الدليل) Multiplication
Full VOL7: مثال حاكم
أصبح Full VOL7 مصدرًا حاكمًا للاستدعاء المرتبط بنتائجه، لكن على أساس الحالة العلمية لكل فصل أو حكم داخله.
لذلك لا يُستدعى VOL7 بوصفه كتلة واحدة متجانسة.
بل قد تكون داخله نتيجة:
مغلقة،
مرشحة،
مفتوحة،
أو مرفوضة.
ولا تنتقل هذه الحالات إلى رتبة واحدة بمجرد وجودها في المجلد نفسه.
الخريطة المقيدة القديمة
الخريطة الجزئية السابقة لـVOL7 لم تعد تمثل المصدر الحاكم.
حالتها الآن:
HISTORICAL / SUPERSEDED
أما الاستدعاء الجاري فيحكمه:
Full VOL7 Status-Aware Invocation (الاستدعاء) Policy v2.0
وهذا تصحيح تمثيلي في الحوكمة، لا تغيير في النتائج العلمية السابقة.
الاستدعاء المقيد
سجل الاستدعاء الفعلي في VOL8 قدم نمطًا مهمًا:
VALID LIMITED (صالح بحدود)
أي أن الاستدعاء:
صالح،
لكنه محدود بوظيفة معينة،
ولا ينقل كل ما في المصدر.
مثلًا، يمكن استدعاء نتيجة:
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
بوصفها حدًا مقاومًا، دون أن نستدعي معها نموذجًا سببيًا كاملًا للرجوع.
وهكذا يصبح الاستدعاء انتقائيًا بحسب الوظيفة العلمية، لا انتقائيًا بحسب الرغبة.
ما الذي يمكن أن ينتقل؟
لا تُعامل قابلية النقل كحكم واحد.
تعتمد مجموعة العمل الحالية سبعة أبعاد:
P-TYPE
P-MOD
P-SCOPE
P-DIR
P-COND
P-LAYER
P-SOURCE
أي:
نقل نوع العلاقة.
نقل المعدلات.
نقل النطاق.
نقل الاتجاه.
نقل الشرط.
النقل بين الطبقات.
نقل الحكم بالنظر إلى حالة المصدر.
وهذه:
Current Analytical Dimensions
وليست قائمة نهائية مستنفدة.
نقل نوع العلاقة
قد يظهر نوع علاقة في أكثر من مجال.
إذا صمد النوع تحت الاختبار، فقد يصبح:
TYPE (النوع) PORTABLE CANDIDATE (مرشح)
لكن ذلك لا يعني أن جميع خصائص المورد الأول انتقلت معه.
ولهذا:
P-TYPE PASS (اجتاز) ≠ Full Portability (قابلية النقل)
نقل المعدِّلات
المعدلات أكثر حساسية للنقل.
قد يصمد RT-09 بوصفه Alternative Branch (الفرع البديل)، لكن تختلف بين الموارد:
الشروط،
نوع التنفيذ،
درجة الإلزام،
قطبية الاستجابة،
حدود الفرع.
وكذلك RT-11 قد يصمد كتضعيف، بينما لا ينتقل:
المعامل،
أو القيمة،
أو الانتقائية.
لذلك:
Type (النوع) Portability (قابلية النقل) ≠ Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل)
نقل النطاق
إذا نجحت العلاقة في موردين، لا يعني ذلك أن النطاقين متطابقان.
وهنا يمتد قانون الفصل الذي ظهر في الفصل الثالث:
Shared Structure (البنية المشتركة) ≠ Same Scope (النطاق نفسه)
إلى الاستدعاء:
Portable Type (النوع) ≠ Portable Scope (النطاق)
كل نطاق يحتاج إلى إثبات مستقل.
نقل الاتجاه
قد يظهر النوع نفسه في موردين، بينما يختلف اتجاهه.
ولهذا:
P-TYPE ≠ P-DIR
نجاح استدعاء النوع لا يثبت السهم.
ولا يجوز نسخ:
A → B
من المصدر إلى الهدف إلا إذا أثبته المورد الهدف.
نقل الشرط
قد تكون العلاقة في المصدر:
Necessary
وفي الهدف:
Local (محلي) only
أو يبقى الشرط:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
لذلك:
Condition (الشرط) Portability (قابلية النقل) Is Not Presumed (غير مفترض)
فالشرط ليس ملحقًا دائمًا باسم العلاقة.
النقل بين الطبقات
يصبح النقل أكثر خطورة عندما تنتقل الدعوى بين:
الأثر،
الحقوق،
المخرج،
التاريخ.
مثلًا:
تغير المخرج
لا يثبت وحده:
محو التاريخ.
و:
تغير العلاقة الجزائية
لا يثبت وحده:
سقوط حق الغير.
ولهذا:
Cross-Layer Transfer Requires an Independent Bridge (الجسر)
الجدار ليس مطلقًا
هذا لا يعني أن الطبقات معزولة تمامًا.
فالقاعدة ليست:
لا يوجد جسر أبدًا.
بل:
لا يوجد نقل تلقائي بلا جسر مثبت.
وقد يثبت النص في مورد معين جسرًا بين طبقتين.
لكن هذا الجسر يبقى هو نفسه موضوع اختبار:
نطاقه،
اتجاهه،
شرطه،
وقابلية نقله.
نقل حالة المصدر
من أكثر الأخطاء خفاءً أن تنتقل رتبة المصدر بدل أن تنتقل العلاقة.
مثلًا:
«هذه النتيجة جاءت من مجلد مغلق، إذن هي مغلقة هنا».
هذا غير صحيح.
فالإغلاق السابق يخص دعوى داخل نطاق سابق.
أما الدعوى في VOL8 فلها سجلها الخاص.
لذلك:
Source (المصدر) Closure (الإغلاق) ≠ Target (الهدف) Closure (الإغلاق)
المثال الأول: الرجوع والاستعادة
عند استدعاء نتائج VOL7 إلى Ch20–Ch22 لم يُنقل نموذج كامل.
الذي صمد كان مثلًا:
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
ثم أعيد اختباره في Corpus (المدونة) VOL8.
وهذا مثال على:
SOURCE (المصدر) RESULT (النتيجة)
→ LIMITED INVOCATION (الاستدعاء)
→ TARGET (الهدف) RETEST
→ TARGET (الهدف) RESULT (النتيجة)
لا على:
SOURCE (المصدر) RESULT (النتيجة)
→ AUTOMATIC TARGET (الهدف) LAW (القانون)
المثال الثاني: الحقوق والأثر
عند استدعاء مواد VOL7 المتعلقة بالأثر والحقوق، كانت النتيجة:
النقل بين الطبقات غير مفترض.
ولم ينتج منها:
كل توبة تسقط حق الغير.
ولا:
كل مغفرة تمحو الأثر الواقعي.
فالاستدعاء هنا أدى إلى تضييق الدعوى بدل توسيعها.
المثال الثالث: الاستمرار والمآل
أظهر الاستدعاء إلى Ch22 حدًا آخر:
Occurrence (الوقوع) ≠ Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل) Guarantee (الضمان)
وهذا يعني أن الاستدعاء الناجح لا يجب أن ينتج بالضرورة «معلومة موجبة جديدة».
قد تكون أهم وظيفته:
منع جسر غير مشروع.
قابلية النقل ليست تراكمًا خطيًا
قد نميل إلى تصور المسار هكذا:
VOL1 → VOL2 → VOL3 → ... → VOL8
بحيث يحمل كل مجلد نتائج السابق كاملة.
لكن هذا النموذج غير صالح.
الأدق:
Source (المصدر)
↓
Select Claim (الادعاء)
↓
Status (الحالة) Check
↓
Target (الهدف) Relation (العلاقة)
↓
Re-Test
↓
Resistance (المقاومة)
↓
Target-Specific Result (النتيجة)
أي أن المشروع تراكمي، لكن التراكم مضبوط بالاختبار لا بالوراثة الآلية.
إعادة الاستعمال ليست إعادة البرهنة
قد يوفر المصدر السابق تعريفًا أو حدًا أو سجل مقاومة.
هذا يقلل تكرار العمل.
لكنه لا يعني أن البرهان السابق أصبح برهانًا على كل دعوى جديدة.
لذلك:
Core Reuse (إعادة الاستخدام) ≠ Result (النتيجة) Reuse (إعادة الاستخدام)
و:
Shared Lexicon ≠ Shared Conclusion
الاستدعاء والمرشح
إذا كانت النتيجة في المصدر:
CANDIDATE (مرشح)
فإن استدعاءها لا يرفعها تلقائيًا.
بل تدخل الهدف وهي تحمل رتبتها.
ثم قد:
تصمد،
تضيق،
تبقى مفتوحة،
أو تسقط.
ولهذا:
Invocation (الاستدعاء) Cannot Promote Source Status (حالة المصدر) by Itself
الاستدعاء والنتيجة المغلقة
حتى النتيجة المغلقة داخل المصدر لا تنقل كل شروطها.
الذي ينتقل هو ما يحدده اختبار الاستدعاء.
فقد تكون النتيجة مغلقة بوصفها:
علاقة محلية.
وعند استدعائها إلى هدف أوسع تصبح:
مرشحًا لقابلية النقل.
وهكذا لا تتناقض:
SOURCE (المصدر) CLOSED (مغلق)
مع:
TARGET (الهدف) PORTABILITY (قابلية النقل) OPEN (مفتوح)
وظيفة المقاومة
كل استدعاء حقيقي يحتاج إلى مقاومة.
السؤال ليس فقط:
ما المورد الذي يشبه المصدر؟
بل:
ما المورد الذي يستطيع كسر النقل؟
فإذا نقلنا Type (النوع)، نبحث عن مورد يكسر النوع.
وإذا نقلنا Modifier (المعدِّل)، نبحث عن مورد يحمل النوع دون Modifier (المعدِّل).
وإذا نقلنا شرطًا، نبحث عن مورد يغير الشرط.
وإذا نقلنا نطاقًا، نبحث عن مجال تتغير فيه الوظيفة.
اختبار الاستدعاء
يمكن تمثيل الحد الأدنى لاختبار الاستدعاء كالتالي:
1. Identify Source (المصدر).
2. Record Source Authority (سلطة المصدر).
3. Record Source Status (حالة المصدر).
4. Specify Target (الهدف) Relation (العلاقة).
5. Specify exactly what is being invoked.
6. Separate Type (النوع) from Modifiers (المعدِّلات).
7. Test (الاختبار) target (الهدف) scope (النطاق).
8. Apply resistant (مقاوم) resources.
9. Record portability (قابلية النقل) dimension by dimension.
10. Record NOT PROVEN.
وهذا ترتيب بحثي إجرائي، لا ترتيبًا سببيًا.
متى يفشل الاستدعاء؟
يفشل إذا حدث أحد الآتي:
لم تُحدد حالة المصدر.
نُقل فصل كامل بدل دعوى محددة.
انتقل النوع مع معدلاته صامتًا.
نُقل نطاق المصدر إلى الهدف بلا اختبار.
استُخدم إغلاق المصدر لإغلاق الهدف.
غابت المقاومة.
استُعمل المصدر السابق بدل Corpus (المدونة) الهدف.
تحولت فرضية المصدر إلى قانون في الهدف.
متى يكون الاستدعاء محدودًا؟
تستخدم حالة:
VALID LIMITED (صالح بحدود)
حين يكون الاستدعاء مفيدًا وصحيحًا، لكن ضمن وظيفة محددة.
مثل:
حد سلبي،
فرق بين عقدتين،
منع Reset (إعادة الضبط)،
منع النقل بين الطبقات،
أو ضبط لحالة المصدر.
وهذه الحالة مهمة لأنها تمنع ثنائية:
Valid / Invalid
من اختزال الاستدعاء.
متى تصبح قابلية النقل مرشحًا؟
لا يصبح الشيء قابلًا للنقل لأنه تكرر مرتين فقط.
بل عندما ينجح عبر:
أكثر من مورد مناسب،
أكثر من نطاق إذا كانت الدعوى عابرة للنطاق،
موارد مقاومة،
واختبار لما يبقى ثابتًا وما يتغير.
وعندها قد تكون النتيجة:
TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
ولا يعني هذا:
UNIVERSAL (كلي) LAW (القانون)
النوع المحمول والمعدِّل المحلي
هذا من أكثر الأنماط وضوحًا في VOL8:
TYPE (النوع) = survives (يصمد) across resources
MODIFIER (المعدِّل) = remains resource-specific (خاص بالمورد)
وهو ما يجعل العبارة التالية مركزية:
Portability (قابلية النقل) Is Dimensional (بُعدي)
أي أن النقل لا ينجح أو يفشل بوصفه كتلة واحدة.
المصدر الحاكم ليس الدليل الحاكم
المصدر الحاكم قد يحدد:
النسخة الصحيحة،
حالة الفصل،
أو قواعد الاستدعاء.
لكن Governance (حوكمة)Authority (السلطة) لا تتحول إلى دليل قرآني.
ولهذا:
Governance (حوكمة) Source (المصدر) ≠ Qur'anic Evidence (الدليل)
كما أن:
Governance (حوكمة) Decision ≠ Scientific (علمي) Promotion
الاستدعاء في Controlled Composition (الصياغة المنضبطة)
في VOL8_021 لا نفتح استدعاءات جديدة.
كل ما يظهر في المتن يجب أن يكون:
مستعملًا سابقًا،
أو مسجلًا في Invocation (الاستدعاء) History (التاريخ)،
أو جزءًا من النتائج التي أغلقت في البحث.
لذلك:
Controlled Composition (الصياغة المنضبطة)
≠
New Invocation (الاستدعاء) Research (البحث)
وإذا ظهر احتياج حقيقي إلى مصدر جديد، فهذه ليست مهمة الصياغة؛ بل Reopen Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل).
Reopen Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل)
يمكن أن يعاد فتح البحث إذا ظهر أثناء الصياغة:
تعارض بين المصدر والهدف لم يسجل سابقًا،
تغير في حالة المصدر،
مورد كاسر جديد،
أو اعتماد على علاقة لم تختبر.
لكن مجرد تحسين الأسلوب ليس Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل).
ولهذا:
Editorial (تحريري) Difficulty ≠ Scientific (علمي) Reopen Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل)
الاستدعاء وMOM-V8
في النموذج التشغيلي الأدنى، يقابل هذا الفصل خصوصًا حقل:
P = Provenance (المنشأ)
وحقل:
X = Portability Vector (متجه قابلية النقل)
لكن MOM-V8 v0.1 يبقى:
تمثيلًا إجرائيًا للبحث.
ولا يتحول في الصياغة إلى قانون يحكم النص.
القاعدة الحاكمة
يمكن تلخيص الفصل في المعادلة المنهجية:
Source (المصدر) Result (النتيجة)
≠
Target (الهدف) Result (النتيجة)
بل:
Source (المصدر) Result (النتيجة)
+ Source Status (حالة المصدر)
+ Target (الهدف) Test (الاختبار)
+ Resistance (المقاومة)
=
Target-Specific Decision
وهذه صيغة إجرائية، لا معادلة سببية أو كمية.
ما لم يثبت
لا يثبت هذا الفصل:
أن كل نتيجة مغلقة في مصدر تنتقل إلى VOL8.
أن المصدر السابق يغني عن Corpus (المدونة) الهدف.
أن Source Authority (سلطة المصدر) تساوي Source Status (حالة المصدر).
أن Source Status (حالة المصدر) تساوي Target Validity (صلاحية الهدف).
أن نقل النوع ينقل المعدلات.
أن نقل النوع ينقل النطاق.
أن نقل النوع ينقل الاتجاه.
أن نقل النوع ينقل الشرط.
أن نجاح استدعاء محلي يثبت قانونًا عابرًا للمجلدات.
أن Full VOL7 يزوّد VOL8 بقانون جاهز.
أن الإغلاق المعماري يساوي قانونًا علميًا.
أن VALID LIMITED (صالح بحدود) يساوي UNIVERSALLY VALID.
أن قابلية النقل حكم ثنائي واحد.
أن أي استدعاء جديد مسموح داخل Controlled Composition (الصياغة المنضبطة).
خلاصة الفصل
الاستدعاء العلمي ليس نقل نص من مجلد إلى آخر، بل نقل سؤال أو نواة أو نتيجة محددة تحت رقابة حالتها الأصلية واختبارها في الهدف.
ولهذا فإن:
Source Authority (سلطة المصدر) ≠ Source Status (حالة المصدر) ≠ Target Validity (صلاحية الهدف)
و:
Invocation (الاستدعاء) ≠ Portability (قابلية النقل)
و:
Type (النوع) Portability (قابلية النقل) ≠ Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل)
و:
Source (المصدر) Closure (الإغلاق) ≠ Target (الهدف) Closure (الإغلاق)
و:
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة)
هذه الحدود تجعل المشروع تراكميًا دون أن يتحول إلى منظومة تكرر نتائجها بنفسها.
وبهذا يكتمل الباب المنهجي الأول في VOL8:
ما العلاقة؟
ما أنواعها؟
ما نطاقها واتجاهها وشرطها؟
متى يجوز استدعاؤها ونقلها؟
بعد ذلك تنتقل الدراسة من أداة القراءة إلى تطبيقها على الحقول العلمية الفعلية.
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch4
TITLE =
الاستدعاء وقابلية النقل
FUNCTION (الوظيفة) =
Methodological (منهجي) governance (حوكمة) of Invocation (الاستدعاء) / Portability (قابلية النقل)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT SCIENTIFIC (علمي) STATUS (الحالة) =
QC PASS (اجتاز) WITH FULL-VOL7 STATUS-AWARE PATCH
GOVERNING SOURCE (المصدر) POLICY =
Full VOL7 Status-Aware Invocation (الاستدعاء) Policy v2.0
OLD RESTRICTED VOL7 MAP =
HISTORICAL / SUPERSEDED
INVOCATION (الاستدعاء) HISTORY (التاريخ) =
v2.0 ACTIVE (نشط)
PORTABILITY (قابلية النقل) DIMENSIONS =
P-TYPE
P-MOD
P-SCOPE
P-DIR
P-COND
P-LAYER
P-SOURCE
PORTABILITY (قابلية النقل) DIMENSIONS STATUS (الحالة) =
CURRENT ANALYTICAL SET (المجموعة)
NOT EXHAUSTIVE
KEY CONTROLS =
Invocation (الاستدعاء) ≠ Portability (قابلية النقل)
Source Authority (سلطة المصدر) ≠ Source Status (حالة المصدر) ≠ Target Validity (صلاحية الهدف)
Type (النوع) Portability (قابلية النقل) ≠ Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل)
Source (المصدر) Closure (الإغلاق) ≠ Target (الهدف) Closure (الإغلاق)
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة)
Cross-Layer Transfer Requires Independent Bridge (الجسر)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
الحدث والاستجابة والتحول
Editorial (تحريري) / Research (البحث) Order (الترتيب) — NOT Qur’anic Stage Order (ليس ترتيبًا مرحليًا قرآنيًا)
الابتلاء والاستجابة
من وقوع الاختبار إلى تعدد مسارات الاستجابة
تمهيد
بعد الفصول الأربعة المنهجية، تبدأ الدراسة هنا أول تطبيق مباشر لأداة العلاقات.
والسؤال ليس:
ماذا يعني الابتلاء في جميع استعمالاته؟
ولا:
ما النتيجة التي يسببها الابتلاء؟
بل سؤال أضيق:
ما العلاقة بين حقل الابتلاء وحقل الاستجابة في المدونة المختبرة؟ وهل يحدد الابتلاء استجابة واحدة أو مخرجًا واحدًا؟
وقد أظهر الاختبار أن أحد أخطر الاختزالات هو تصور المسار هكذا:
ابتلاء → استجابة محددة → تقييم محدد → مسؤولية → مخرج.
هذه السلسلة لم تثبت.
بل صمد الفصل بين عدد من العقد:
Condition (الشرط) / Trial (الابتلاء)
≠ Response (الاستجابة)
≠ Evaluation (التقييم)
≠ Responsibility (المسؤولية)
≠ Output (المخرج)
وعليه لا يُفهم الابتلاء بوصفه آلة سببية تنتج جوابًا واحدًا، بل بوصفه حقلًا قد يفتح موضعًا للاختبار أو الاستجابة أو التقويم دون أن يحدد وحده استجابة بعينها.
نطاق الفصل
يعتمد الفصل على CORPUS-TR v1.0 الذي أُغلق لبحث Cycle (الدورة) 05، مع مرجعية أساسية من VOL2، وضوابط من VOL1 وVOL3.
وتشمل مراسي الفرع المختبر موارد مثل:
الأنبياء:35،
البقرة:155–157،
النمل:40،
المائدة:94–95،
البقرة:249،
هود:7،
الكهف:7،
الملك:2،
محمد:31.
ولا يعني جمع هذه الموارد أنها تؤدي وظيفة واحدة.
وظيفتها في هذا الفصل هي اختبار حدود العلاقة بين الابتلاء والاستجابة، لا إنشاء تعريف جذري نهائي لكل مادة لغوية داخلة فيها.
الابتلاء ليس العقوبة
أول حاجز ثبت في الدورة هو:
BLW ≠ Punishment
وجود ضرر داخل مورد ابتلاء لا يسمح بتسمية الواقعة عقوبة.
وبالمقابل، وجود خير أو فضل داخل المورد لا يسمح بتسميته رضا نهائيًا أو جزاءً موجبًا.
ففي المدونة المختبرة يدخل:
الضرر في بعض موارد الابتلاء،
والخير والشر معًا في بعضها،
والفضل نفسه في مورد اختبار.
إذن:
Negative (سلبي) Experience ≠ Punishment
و:
Favourable Experience ≠ Positive (إيجابي) Recompense
ما لم يثبت جسر مستقل.
لماذا هذا الفرق مهم؟
لو ساوينا الابتلاء بالعقوبة، لأصبح كل ضرر حكمًا على الشخص.
ولو ساوينا الخير بالرضا أو الجزاء الموجب، لأصبح كل توسع أو نعمة حكمًا مماثلًا.
لكن المدونة تمنع كلا الاختزالين.
فالحدث قد يكون واقعًا داخل حقل اختبار، بينما تبقى:
صفته الجزائية،
ودلالته التقييمية،
ومآله،
أسئلة مستقلة.
ومن هنا:
Event Classification (التصنيف) ≠ Moral/Judicial Classification (التصنيف)
الابتلاء لا يساوي الاستجابة
أهم نتيجة في الفصل هي:
Trial (الابتلاء) ≠ Response (الاستجابة)
فالابتلاء يحدد مجالًا أو وضعًا أو موردًا للاختبار، لكنه لا يحدد استجابة واحدة ضرورةً.
وقد فشل في الدورة:
Every BLW explicitly names a response (الاستجابة).
Every BLW leads to Sabr.
Every favourable BLW leads to Shukr.
بينما صمدت صيغة أضيق:
بعض موارد الابتلاء تفتح حقل استجابة أو تقويم، دون أن تثبت استجابة واحدة عامة.
تعدد عقد الاستجابة
لا يظهر «حقل الاستجابة» بوصفه عقدة واحدة.
داخل الموارد المختبرة تظهر وظائف متعددة، منها:
الصبر،
الشكر،
الكفر في قطبية محلية محددة،
العمل،
والتقويم.
وهذا لا يعني أن هذه قائمة مستنفدة.
بل يعني فقط أن:
Response (الاستجابة) Nodes (العقد) Are Plural and Context-Bound
أي أن الاستجابة تتحدد بحسب المورد، ولا يجوز اختزالها في لفظ واحد ثم إسقاطه على جميع موارد الابتلاء.
الصبر ليس الاستجابة العامة الوحيدة
ظهر الصبر بوصفه وظيفة استجابة معتبرة تحت الضغط داخل فرع مختبر.
لكن النتيجة لم تكن:
الابتلاء يؤدي إلى الصبر.
ولا:
الاستجابة الصحيحة للابتلاء هي دائمًا الصبر.
بل:
Sabr is one tested response (الاستجابة) function (الوظيفة) under pressure.
ولهذا:
Response (الاستجابة) ≠ Sabr
فالفرع المختبر للصبر يمكن أن يصمد داخل نطاقه، مع بقاء الجذر الكامل أوسع من حدود هذا الفصل.
عدم تحويل الفرع إلى الجذر
من القيود المنهجية الضرورية هنا:
Branch ≠ Root
فعندما يثبت فرع من وظائف الصبر في موارد ضغط أو ابتلاء، لا يجوز تحويله إلى تعريف كامل لمادة الصبر في القرآن.
كما لا يجوز أخذ هذا الفرع وتحويله إلى قانون للاستجابة الإنسانية كلها.
الفصل يستعمل فقط:
SBR tested branch
في حدود العلاقة الجاري اختبارها.
الشكر والكفر في النمل:40
يقدم المورد قطبية استجابة واضحة:
أشكر أم أكفر.
وهذه نتيجة قوية محليًا.
يمكن القول:
Shukr / Kufr
= strong local (محلي) response (الاستجابة) polarity (القطبية)
لكن لا يمكن القول:
كل الابتلاءات تنتهي إلى شكر أو كفر.
ولا:
هذه الثنائية هي البنية العليا لجميع الاستجابات.
إذن:
Local (محلي) Polarity (القطبية) ≠ Universal (كلي) Response (الاستجابة) Binary
«غير الشكر» لا يساوي الكفر تلقائيًا
حتى داخل ضبط قطبية النمل:40، لا يجوز التوسع إلى:
كل ما ليس شكرًا فهو كفر.
فذلك يحتاج إلى جسر معجمي ووظيفي مستقل.
ولهذا بقي:
Non-Shukr ≠ Kufr automatically
كما بقي فرع KFR في هذه الوظيفة مفتوحًا خارج الاستعمال المحلي.
الشكر لا يساوي الصبر
قد يظهر الشكر والصبر كلاهما في مجال الاستجابة، لكن اشتراكهما في هذا المجال لا يجعلهما وظيفة واحدة.
لذلك فشل:
كل شكر = صبر.
والعكس كذلك غير مثبت.
وهذا تطبيق مباشر لقاعدة:
Shared Functional Field (الحقل) ≠ Functional Identity (التطابق)
الاستجابة لا تساوي التقويم
إذا ظهر فعل أو جواب داخل حقل الابتلاء، فهذا لا يعني أن مجرد وقوعه هو تقويمه.
ولهذا نفصل بين:
Response (الاستجابة)
و:
Evaluation (التقييم)
فالاستجابة تصف ما وقع من جهة الفاعل.
أما التقويم فيحتاج إلى مورد أو جسر يحدد حكم الاستجابة أو نتيجتها.
التقويم لا يساوي المسؤولية
حتى إذا أمكن تقويم فعل، لا يعني ذلك أن طبقة المسؤولية اكتملت تلقائيًا.
لهذا ثبت:
Evaluation (التقييم) ≠ Responsibility (المسؤولية)
فالمسؤولية قد تحتاج إلى:
أهلية،
قدرة،
إمكان،
تكليف،
أو جسر معياري آخر.
ولا يجوز استخراجها من وجود الاختبار وحده.
الابتلاء لا ينشئ المسؤولية وحده
إحدى نتائج Cycle (الدورة) 05 هي:
Trial (الابتلاء) ≠ Responsibility (المسؤولية)
وجود:
فرصة،
أو قدرة،
أو مورد اختبار،
لا يكفي وحده لإثبات المسؤولية.
إذن:
Opportunity ≠ Responsibility (المسؤولية)
و:
Ability ≠ Complete Normative Liability (التبعة)
دون جسر مستقل.
لماذا نحتاج إلى جسر المسؤولية؟
لو قفزنا مباشرة من:
«وُجد اختبار»
إلى:
«ثبتت مسؤولية محددة»
نكون قد أدخلنا طبقة معيارية لم يثبتها مجرد الحدث.
لذلك يجب أن يسجل Relation Record (سجل العلاقة):
Trial (الابتلاء) Node (العقدة)
Responsibility (المسؤولية) Node (العقدة)
Bridge (الجسر) Status (الحالة)
فإن غاب الجسر بقي:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الابتلاء ليس سببًا حتميًا للاستجابة
حتى إذا ظهر الابتلاء قبل الاستجابة في بعض الموارد، لا يعني ذلك أننا أثبتنا:
Trial (الابتلاء) causes Response (الاستجابة)
بوصفه قانونًا سببيًا.
فالذي صمد أضيق:
الابتلاء قد يفتح حقل الاستجابة أو التقويم.
أما السببية العامة فتبقى:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
مع عدم نفي علاقة سببية محلية إذا أثبتها مورد مخصوص.
الترتيب لا يصنع مرحلة عامة
كذلك لا يصح تحويل بعض الموارد إلى سلم:
Trial (الابتلاء)
→ Response (الاستجابة)
→ Evaluation (التقييم)
→ Responsibility (المسؤولية)
→ Output (المخرج)
بوصفه مراحل كونية عامة.
هذه عقد يمكن أن ترتبط داخل موارد معينة.
لكن:
Analytical Order (الترتيب) ≠ Universal (كلي) Stage Order (الترتيب المرحلي)
و:
Repeated Appearance ≠ Necessary Sequence (التتابع)
الخير والشر داخل حقل الابتلاء
من أهم مقاومات تعريف الابتلاء بالعقوبة أن المدونة المختبرة تسمح بوجود:
الخير والشر
داخل حقل الابتلاء.
وهذا يمنع جعل قطبية الحدث الخارجية هي تعريف الابتلاء.
فلا:
الشر وحده = ابتلاء
ولا:
الخير = خروج من الابتلاء.
الوظيفة الاختبارية لا تُختزل في القيمة الانفعالية أو الظاهرية للحدث.
الفضل نفسه قد يقع داخل الاختبار
في النمل:40 لا يظهر الفضل بوصفه نقيضًا للاختبار، بل يدخل في مورد اختبار الاستجابة.
وهذا يضيف مقاومة ثانية:
النعمة أو الفضل لا يثبتان وحدهما حكمًا إيجابيًا نهائيًا على المسار.
فالخير الموردِي قد يكون:
موردًا للاختبار،
لا شهادة نهائية على المآل.
الضغط ليس تعريف الابتلاء
الصبر يظهر في موارد ضغط، لكن هذا لا يعني أن كل ابتلاء يجب أن يكون ضغطًا من النوع نفسه.
فالفرع المدروس يثبت علاقة بين بعض حالات الضغط ووظيفة الصبر.
ولا يثبت:
Trial (الابتلاء) = Pressure
بوصفه تعريفًا كليًا.
Response (الاستجابة) Field (الحقل) لا يساوي One Response (الاستجابة)
هذا من أهم مخرجات الفصل.
قد يثبت أن موردًا يفتح:
Response (الاستجابة) Field (الحقل)
لكن لا يثبت:
One Fixed (ثابت) Response (الاستجابة)
ولهذا يجب الفصل بين:
وجود مجال للاستجابة
و:
تحديد مضمون الاستجابة.
الأول يمكن أن يثبت دون الثاني.
الاختبار لا يحدد المخرج
الابتلاء لا يحدد بذاته:
المخرج الجزائي،
ولا التقييم النهائي،
ولا المآل.
ولهذا:
Trial (الابتلاء) ≠ Output (المخرج)
حتى حين يظهر مورد يجمع بين الاختبار ونتيجة لاحقة، يحتاج الجسر نفسه إلى التصنيف.
فلا يكفي التتابع.
لا تشخيص للمآل من الواقعة وحدها
نتيجة الفصل تمنع قراءة من نوع:
وقع له ضرر، إذن هذا عقوبة.
أو:
وقع له فضل، إذن هذا رضا.
أو:
مر بابتلاء، إذن سيؤول إلى استجابة معينة.
هذه القراءات تدمج:
Event
Evaluation (التقييم)
Response (الاستجابة)
Outcome (المآل)
في عقدة واحدة.
بينما يصر VOL8 على فصلها.
العلاقة مع الفصل السادس وما بعده
وظيفة Ch5 ليست تفسير تغير الداخل أو الخارج.
ولهذا لا يجوز استخدامه لاستباق نتائج:
Ch6 — الرعد:11,
Ch7 — الأنفال:53,
أو Ch8 — التشابه البنيوي واختلاف النطاق.
فالابتلاء/الاستجابة حقل مستقل عن سؤال:
ما حدود تغير الحال؟
وهذا ما حافظ عليه Group QC عندما منع تحديد التغير الداخلي/الخارجي ميكانيكيًا من حقل الابتلاء.
العلاقة مع المسار البديل
كشف البحث كذلك أن الاستجابة قد تحمل أكثر من فرع.
لكن التفصيل الكامل لعلاقة:
RT-09 — Alternative Branch (الفرع البديل)
ليس وظيفة هذا الفصل، بل Ch12.
ما نحتاجه هنا فقط هو:
وجود تعدد في الاستجابة لا يعني أن كل الفروع متساوية، أو اختيارية بالدرجة نفسها، أو أن بعضها يلغي الآخر.
الابتلاء لا يثبت حرية الفروع
إذا كان هناك أكثر من جواب ممكن في بعض الموارد، فهذا لا يثبت:
free choice
بالمعنى المطلق.
فبنية الفرع شيء.
وقوة الإلزام المعياري شيء آخر.
والقدرة الواقعية شيء ثالث.
لذلك:
Branch Structure (البنية) ≠ Normative Optionality (الاختيارية)
الابتلاء لا يساوي فرصة متكافئة
وجود مورد اختبار لا يعني أن جميع الفاعلين:
يمتلكون الإمكان نفسه،
أو المعرفة نفسها،
أو الشروط نفسها.
هذا النوع من الاستنتاج خارج المادة المغلقة لهذا الفصل.
ولهذا لا يرفع الفصل «الاختبار» إلى نموذج رياضي لتكافؤ الفرص أو المسؤولية.
أدنى نموذج صمد
بعد Reverse / Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) بقيت الصيغة الأدنى:
Trial (الابتلاء) can expose or position
a condition (الشرط), resource (المورد), action or response (الاستجابة)
for testing
without determining one response (الاستجابة).
وبالعربية:
يمكن للابتلاء، في المدونة المختبرة، أن يضع شرطًا أو موردًا أو فعلًا أو استجابة في مجال الاختبار، دون أن يحدد بذاته استجابة واحدة.
هذه الصيغة:
أضيق من قانون سببي،
وأوسع من حصر الابتلاء في الضرر،
وتحفظ تعدد الاستجابة.
حدود النموذج الأدنى
حتى هذه الصيغة لا تعني:
أن كل BLW يسمي استجابة.
ولا:
أن كل BLW يتضمن تقويمًا صريحًا.
ولا:
أن كل اختبار يفتح الفرع نفسه.
ولا:
أن جميع موارد الابتلاء تنتمي إلى بنية تشغيلية واحدة.
إنها نتيجة داخل نطاق Corpus (المدونة) المختبر.
رتبة الادعاء
أعلى رتبة مسموحة لـCh5 هي:
[ح] Local (محلي) / Structural (بنيوي)
وحالة الفصل:
TRIAL (الابتلاء)/RESPONSE (الاستجابة) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
ولا تُرفع إلى:
قانون كلي،
قانون سببي،
قانون مرحلي،
أو تعريف جذري شامل.
ما لم يثبت
لم يثبت:
أن كل BLW يحمل استجابة مسماة.
أن كل ابتلاء يؤدي إلى الصبر.
أن الصبر هو الاستجابة العامة الوحيدة.
أن الشكر والصبر وظيفة واحدة.
أن الشكر/الكفر ثنائية عليا لكل منظومة الاستجابة.
أن غير الشكر يساوي الكفر تلقائيًا.
أن كل ابتلاء عقوبة.
أن الضرر دليل عقوبة.
أن النعمة دليل رضا أو جزاء موجب.
أن الابتلاء يحدد المخرج.
أن الابتلاء ينشئ المسؤولية بذاته.
أن الفرصة أو القدرة تكفي لإثبات المسؤولية.
أن وجود تعدد الاستجابة يثبت الاختيار المطلق.
أن الابتلاء والاستجابة يشكلان قانونًا سببيًا.
أن بينهما سلمًا مرحليًا عامًا.
أن نتائج هذا الفصل تُنقل تلقائيًا إلى كل حقل في VOL8.
الخلاصة
تكشف المدونة المختبرة أن الخطأ ليس فقط في تفسير الابتلاء بوصفه «شرًا»، بل أيضًا في جعله عقدة تحدد ما بعدها آليًا.
فالابتلاء لا يساوي العقوبة.
والابتلاء لا يساوي الاستجابة.
والاستجابة ليست عقدة واحدة.
والصبر أحد فروع الاستجابة المختبرة، لا مرادفًا لها.
وثنائية الشكر والكفر قوية محليًا، لا قانونًا عامًا لكل استجابة.
والاستجابة لا تساوي التقويم.
والتقويم لا يساوي المسؤولية.
والمسؤولية تحتاج إلى جسر مستقل.
وبذلك تكون الصيغة الأكثر انضباطًا:
الابتلاء يفتح مجال اختبار؛ لكنه لا يختزل مسبقًا الاستجابة أو التقييم أو المسؤولية أو المخرج في مسار واحد.
وهذه صيغة تركيبية محلية، لا قانونًا كليًا.
ومن هنا ينتقل الكتاب إلى سؤال أدق:
إذا لم يكن الابتلاء يحدد المخرج آليًا، فما حدود العلاقة بين التغير الداخلي والتغير الخارجي؟
وهذا هو موضوع الفصل السادس:
الرعد:11 — حد التغير دون حتمية المخرج.
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch5
TITLE =
الابتلاء والاستجابة
FUNCTION (الوظيفة) =
Trial (الابتلاء) / Response (الاستجابة) relation (العلاقة) audit (التدقيق) in controlled composition (الصياغة المنضبطة)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
TRIAL (الابتلاء)/RESPONSE (الاستجابة) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
SOURCE AUTHORITY (سلطة المصدر) =
VOL2 reference
VOL1 / VOL3 controls
CORPUS (المدونة) =
CORPUS-TR v1.0
PRIMARY RESULT (النتيجة) =
Trial (الابتلاء) ≠ Response (الاستجابة)
SECONDARY CONTROLS =
BLW ≠ Punishment
Response (الاستجابة) ≠ Sabr
Local (محلي) Shukr/Kufr polarity (القطبية) ≠ Universal (كلي) Binary
Trial (الابتلاء) ≠ Responsibility (المسؤولية)
Response (الاستجابة) ≠ Evaluation (التقييم) ≠ Responsibility (المسؤولية) ≠ Output (المخرج)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
OA-V8-03 =
ACTIVE (نشط)
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — NO CAUSAL PROMOTION
OA-V8-06 =
ACTIVE (نشط) — NO STAGE LAW (القانون المرحلي)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
الرعد:11 — حد التغير دون حتمية المخرج
«حتى يغيروا ما بأنفسهم» بين شرط الضرورة ونموذج السببية
تمهيد
من أكثر الموارد القرآنية تداولًا في الحديث عن التغيير قوله تعالى:
﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ﴾
الرعد: 11
وكثيرًا ما تُختزل هذه البنية في معادلة مباشرة:
غيّر الناس ما بأنفسهم ← يتغير واقعهم.
لكن هذه الصياغة أقوى مما أثبته المورد.
فالآية تثبت صلة معتبرة بين عقدتين:
ما بقوم
ما بأنفسهم
لكن السؤال العلمي ليس فقط: هل توجد علاقة؟
بل:
ما نوعها؟ وما اتجاهها؟ وهل تثبت ضرورة أم كفاية؟ وهل يمكن عكسها؟ وهل تحدد زمن المخرج أو مقداره أو آليته؟
وقد انتهى التدقيق السابق إلى صيغة أضيق:
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي)
أي أن التغير المتعلق بـ«ما بأنفسهم» يقع داخل حد معتبر في العلاقة، من غير أن يصبح وحده سببًا كافيًا يضمن كل تغير خارجي.
نص المورد
يقول تعالى:
﴿لَهُ مُعَقِّبَاتٌ مِنْ بَيْنِ يَدَيْهِ وَمِنْ خَلْفِهِ يَحْفَظُونَهُ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ ۗ إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ ۗ وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءًا فَلَا مَرَدَّ لَهُ ۚ وَمَا لَهُمْ مِنْ دُونِهِ مِنْ وَالٍ﴾
الرعد: 11
ولا يجوز اقتطاع جملة «حتى يغيروا» عن بقية المورد ثم بناء نموذج لا يتحمل الجزء الثاني منه.
فالآية نفسها تجمع:
تغييرًا متعلقًا بـ«ما بقوم».
تغييرًا متعلقًا بـ«ما بأنفسهم».
وإرادة سوء إذا وقعت فلا مرد لها.
وهذا التركيب يضغط أي نموذج يجعل الإنسان مالكًا آليًا لمخرج الواقع بمجرد تغيير داخلي.
العقدتان المركزيتان
يمكن تمثيل المورد أوليًا بعقدتين:
Node (العقدة) A =
ما بقوم
Node (العقدة) B =
ما بأنفسهم
لكن حتى هذا التمثيل يحتاج إلى Guard (الضابط):
Node (العقدة) distinction ≠ complete causal mechanism (الآلية)
فنحن نعرف وجود علاقة بين العقدتين.
لكننا لا نعرف من هذا وحده:
مقدار التغير،
مدته،
وسائطه،
توقيته،
أو جميع العوامل الداخلة في المخرج.
«حتى» بوصفها حدًا
في النطاق المختبر، تسمح بنية:
«لا يغير... حتى يغيروا»
بإثبات حد معتبر.
أي أن التغيير الإلهي المذكور في الجملة لا يُقرر قبل تحقق التغيير المتعلق بـ«ما بأنفسهم» وفق حدود المورد.
ولهذا صُنفت العلاقة:
RT-03 — Condition (الشرط) / Boundary (الحد)
وبدرجة أدق:
Necessary Boundary (الحد اللازم)
ماذا يعني Necessary Boundary (الحد اللازم)؟
يعني أن هناك قيدًا على تحقق العلاقة الموصوفة.
لكن لا يعني:
أن الشرط وحده يصنع المخرج.
فالفرق هو بين:
B required within the relation (العلاقة)
و:
B alone guarantees A
الأول هو ما يدعمه الاختبار.
أما الثاني فلم يثبت.
الحد ليس السبب الكافي
الصيغة المركزية للفصل:
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي)
فمن الممكن أن يكون التغير الداخلي لازمًا داخل العلاقة الموصوفة، بينما تبقى عناصر أخرى:
غير مذكورة،
أو غير مختبرة،
أو داخلة في شبكة أوسع.
ولهذا لا تتحول الآية إلى معادلة:
Internal Change (التغير الداخلي)
=
Sufficient Cause (السبب الكافي) of External Change
لا «إذا تغير الداخل تغير الخارج حتمًا»
هذه إحدى أهم الصيغ التي فشلت في الاختبار.
لا يجوز تحويل:
«لا يغير... حتى يغيروا»
إلى:
إذا غير الناس ما بأنفسهم تغير ما بهم حتمًا.
لأن هذه الصياغة تحتاج إلى إثبات الكفاية.
والكفاية لم تثبت.
لا «إذا وفقط إذا»
الصيغة الأقوى والأكثر إشكالًا هي:
Internal change (التغير الداخلي)
IFF
External change
أي:
يتغير الخارج إذا وفقط إذا تغير الداخل.
هذه الصيغة تحتاج إلى إثبات:
الضرورة،
والكفاية،
والحصرية،
والعكس.
ولم يثبت ذلك.
إذن:
BICONDITIONAL (الشرط المتبادل) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لا عكس تلقائي للعلاقة
إذا ثبت:
لا يغير الله ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم
فلا يجوز أن نستنتج تلقائيًا:
إذا لم يتغير ما بالقوم، فهذا دليل أن ما بأنفسهم لم يتغير.
لأن هذا عكس منطقي يحتاج إلى إثبات مستقل.
ومن هنا:
No Automatic Reversal
لا تشخيص للداخل من الخارج
يترتب على ذلك حاجز آخر.
لا يجوز أن نرى مآلًا خارجيًا ثم نقول:
هذا المآل يكشف حتمًا الحالة الداخلية للقوم.
فالمورد لا يمنح الباحث حق التشخيص العكسي المطلق.
لذلك رفض السجل:
External Outcome (المآل)
→ Unique Internal Diagnosis
CR-21 — رفض التشخيص الوحيد
هذه النتيجة مهمة لأنها تمنع تحويل الآية إلى أداة لإصدار أحكام على المجتمعات.
فإذا وقع:
تراجع،
أو اضطراب،
أو خسارة،
أو تغير اجتماعي،
لا يكفي ذلك وحده لنحدد:
«ما بأنفسهم» على نحو حصري.
قد يكون المورد قد أثبت علاقة، لكنه لم يعط الباحث قاموسًا يحول كل ظاهرة تاريخية إلى تشخيص أخلاقي واحد.
«ما بأنفسهم» ليس متغيرًا كميًا مثبتًا
الآية لا تحدد:
نسبة التغيير،
درجته،
وحدته،
أو عتبته.
لذلك لا يجوز بناء صيغة مثل:
إذا تغير الوعي بنسبة معينة وقع التغير الخارجي.
ولا:
إذا بلغ المجتمع عتبة معينة انتقل إلى حال جديدة.
هذه إضافات نموذجية لا يثبتها المورد الحالي.
لا «عتبة وعي» منصوصة
يمكن للباحث أن يستخدم مفهوم «عتبة» في نموذج بشري إذا صرح بأنه نموذج.
لكن لا يجوز أن ينسب إلى الآية نفسها:
Fixed (ثابت) Awareness Threshold
لأن المورد لا يقدم مقدارًا عدديًا أو بنية قياس.
الزمن غير محدد
كذلك لا تجيب الآية:
كم يمر من الزمن بين تغير ما بالنفس وتغير ما بالقوم؟
ولا تحدد:
الفورية،
أو التأخير،
أو المدة،
أو معدل الانتقال.
ولهذا:
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Timing (التوقيت) Law (القانون)
الاتجاه لا يساوي التوقيت
يمكن للعلاقة أن تحمل اتجاهًا تحليليًا مع بقاء الزمن مفتوحًا.
لذلك:
Direction (الاتجاه) ≠ Timing (التوقيت)
وتسجيل السهم في مخطط لا يمنح الباحث حق إضافة زمن لم يذكره المورد.
الوسائط غير محددة
لا تقدم الآية قائمة كاملة بالوسائط بين:
«ما بأنفسهم»
و:
«ما بقوم».
فلا نعرف من هذا المورد وحده ما إذا كان الانتقال يمر عبر:
قرارات،
مؤسسات،
علاقات اجتماعية،
أسباب مادية،
أو غيرها.
قد تكون هذه موضوعات لبحوث أخرى، لكنها ليست مثبتة في هذا السجل.
غياب الوسائط لا يعني غيابها واقعًا
إذا لم يسم المورد وسيطًا، فالنتيجة العلمية ليست:
لا توجد وسائط.
بل:
MEDIATION (الوساطة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) IN THIS RECORD
وهذا تطبيق مباشر لـ:
Unknown ≠ Permission to Infer
وكذلك:
Unknown ≠ Proof of Absence
الجزء الثاني من الآية كمورد مقاوم
يقول تعالى:
﴿وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءًا فَلَا مَرَدَّ لَهُ﴾
وهذا الجزء يمنع اختزال المورد في نموذج:
الإنسان يغير داخله → يملك حتمًا تغيير كل ما يقع خارجه.
فالآية نفسها تحتفظ بطبقة لا تُختزل في التحكم البشري بالمخرج.
لا نموذج «التحكم الكامل»
بناءً على ذلك يفشل:
Internal Change (التغير الداخلي)
→ Guaranteed Control of External Outcome (المآل)
فالآية لا تمنح الإنسان سيادة مطلقة على كل تحول.
ولا تنفي دوره.
بل تمنع تحويل دوره إلى تفسير حصري شامل.
إثبات الدور دون تضخيمه
هذا هو التوازن المركزي في الفصل.
لا يجوز أن نقول:
التغير الداخلي لا أهمية له.
فهذا يناقض بنية «حتى يغيروا».
ولا يجوز أن نقول:
التغير الداخلي هو السبب الوحيد والكافي لكل تغير خارجي.
فهذا يتجاوزها.
الصياغة الأدق:
التغير المتعلق بما بأنفسهم عنصر معتبر داخل العلاقة المنصوصة، لكنه لا يثبت تفسيرًا سببيًا منفردًا أو كافيًا لكل تحول.
مورد محلي لا قانون تاريخي شامل
لا يجوز تحويل الآية وحدها إلى:
قانون كامل لتاريخ الحضارات.
ولا إلى:
قانون اجتماعي شامل لكل صعود وهبوط.
ولا إلى:
تفسير وحيد للتقدم والتراجع.
فرتبة السجل:
RE-4 LOCAL (محلي)
داخل نطاق العلاقة المختبرة.
«قوم» لا تساوي كل وحدة اجتماعية افتراضيًا
استعمال «قوم» في المورد لا يمنحنا تلقائيًا حق إسقاط العلاقة بالحجم نفسه على:
الفرد،
الأسرة،
المؤسسة،
الدولة،
الحضارة،
أو البشرية كلها.
كل توسع في Population Scope (النطاق) يحتاج اختبارًا.
الفرد والجماعة
حتى لو كان للتغير الفردي دور داخل تغير الجماعة، فإن نسبة أحدهما إلى الآخر لا يحددها المورد.
لذلك لا يجوز اشتقاق معادلة:
Sum of Individual Changes
=
Collective Change
من الآية وحدها.
هل التغيير إيجابي دائمًا؟
لفظ «يغير» في البنية لا يمنح التغير قيمة إيجابية تلقائيًا.
فالتغيير بوصفه علاقة لا يساوي:
الإصلاح.
ولا:
التحسن.
ولهذا يجب الفصل بين:
Change
و:
Positive (إيجابي) Evaluation (التقييم)
حتى يثبت التقويم.
التغيير ليس «تنمية ذاتية»
من أخطاء القراءة الحديثة اختزال المورد في شعار:
غيّر نفسك يتغير العالم.
يمكن استعمال العبارة أدبيًا، لكنها ليست الصياغة العلمية التي أغلقتها المدونة.
فهي:
تعمم،
وتفرد السبب،
وتضمن المخرج،
وتحذف النطاق والوسائط.
لا حتمية نفسية
كذلك لا يثبت المورد أن كل تحول خارجي يبدأ ضرورةً من متغير نفسي بالمعنى الاصطلاحي الحديث.
«ما بأنفسهم» عقدة نصية يجب ألا تتحول بلا بحث مستقل إلى:
«العقلية»،
أو «الوعي»،
أو «اللاوعي»،
أو «الحالة النفسية».
هذا الفصل لا يفتح ذلك البحث.
Relation Record (سجل العلاقة) للفصل
يمكن تلخيص السجل هكذا:
RESOURCE (المورد) =
الرعد:11
NODE (العقدة) A =
ما بقوم
NODE (العقدة) B =
ما بأنفسهم
TYPE (النوع) =
RT-03 — Condition (الشرط) / Boundary (الحد)
CONDITION (الشرط) =
Necessary Boundary (الحد اللازم)
SUFFICIENCY (الكفاية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
BICONDITIONAL (الشرط المتبادل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
AUTOMATIC REVERSAL =
REJECTED (مرفوض)
TIMING (التوقيت) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
QUANTITATIVE THRESHOLD =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
MEDIATION (الوساطة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
UNIQUE INTERNAL DIAGNOSIS FROM OUTCOME (المآل) =
REJECTED (مرفوض)
CLAIM RANK (رتبة الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
الاختبار العكسي الأول
إذا قلنا:
كل تغير داخلي يضمن تغيرًا خارجيًا،
نسأل:
أين أثبت المورد الكفاية؟
لا نجدها.
فتسقط الصياغة الأقوى ويبقى حد الضرورة.
الاختبار العكسي الثاني
إذا قلنا:
عدم تغير الخارج يثبت عدم تغير الداخل،
نسأل:
أين ثبت العكس والحصرية؟
لا توجد في السجل.
فتسقط الصيغة الثنائية.
الاختبار العكسي الثالث
إذا قلنا:
كل مآل اجتماعي يسمح بتشخيص «ما بأنفسهم»،
نسأل:
هل المورد يعطي تشخيصًا وحيدًا من النتيجة؟
الجواب داخل التدقيق:
NO
فتسقط دعوى التشخيص العكسي.
الاختبار العكسي الرابع
إذا قلنا:
التغير الداخلي ينتج المخرج فورًا،
نسأل:
أين الزمن؟
لا يقدمه المورد.
إذن:
IMMEDIACY (الفورية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
أدنى صيغة صمدت
بعد إسقاط:
الكفاية،
والعكس،
والحصرية،
والتوقيت،
والكمية،
والآلية الكاملة،
تبقى الصيغة:
تضع الرعد:11 التغير المتعلق بما بأنفس القوم داخل حد لازم للعلاقة الموصوفة بتغير ما بالقوم، دون إثبات أن هذا التغير وحده سبب كافٍ أو أنه يضمن مخرجًا خارجيًا معينًا.
هذه:
LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي) EXTRACTION
وليست قانونًا كليًا.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) لا Minimal Ontology (الأنطولوجيا)
هذه الصيغة هي:
أقل ادعاء صمد في الاختبار.
ولا تعني:
أن هذه هي البنية الكاملة لكل التغيير في القرآن.
لذلك:
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى)
≠
COMPLETE MODEL (النموذج) OF CHANGE
العلاقة مع الأنفال:53
لا يدمج هذا الفصل الموردين.
لكنه يهيئ للفصل التالي.
في الأنفال:53 تظهر بنية مشابهة:
تغيير نعمة أنعمها الله على قوم ↔ تغيير ما بأنفسهم.
لكن نطاقها أضيق.
ولذلك سيكون السؤال في Ch7:
ماذا يضيف تخصيص «النعمة» إلى العلاقة؟
ثم يأتي Ch8 لاختبار:
Shared Structure (البنية المشتركة) ≠ Same Scope (النطاق نفسه)
لا استباق لـCh7 وCh8
في هذا الفصل لا نستعمل الأنفال:53 لتوسيع 13:11.
ولا نستعمل الرعد:11 لتعميم 8:53.
المقارنة محفوظة للفصول المخصصة لها.
وهنا يبقى:
الرعد:11 =
LOCAL (محلي) NECESSARY BOUNDARY (الحد اللازم) RECORD
علاقة الفصل بـCh5
Ch5 أثبت:
Trial (الابتلاء) ≠ Response (الاستجابة).
أما Ch6 فيثبت:
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي).
ولا يجوز دمجهما في سلسلة:
Trial (الابتلاء)
→ Internal Change (التغير الداخلي)
→ External Change
فهذه السلسلة لم تثبت.
علاقة الفصل بالسببية
لا يغلق الفصل احتمال وجود علاقات سببية محلية.
لكنه يمنع من ترقية الرعد:11 إلى:
Universal (كلي) Causal Law (القانون).
ولهذا:
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط)
و:
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
علاقة الفصل بالترتيب المرحلي
كذلك لا تثبت الآية:
مرحلة داخلية ثم مرحلة خارجية
بوصفهما سلمًا كونيًا عامًا.
قد يكون هناك ترتيب منطقي داخل العلاقة، لكن:
Logical/Conditional Boundary (الحد) ≠ Universal (كلي) Stage Order (الترتيب المرحلي)
ما لم يثبت
لم يثبت في هذا الفصل:
أن كل تغير داخلي ينتج تغيرًا خارجيًا.
أن التغير الداخلي سبب كافٍ.
أن التغير الداخلي السبب الوحيد.
أن العلاقة ثنائية الاتجاه.
أن عدم تغير الخارج يكشف عدم تغير الداخل.
أن المآل الخارجي يشخص سببًا داخليًا واحدًا.
أن مقدار التغير الداخلي محدد.
أن هناك عتبة كمية.
أن هناك زمنًا ثابتًا.
أن المخرج فوري.
أن الوسائط محددة.
أن تغير الداخل يضمن مخرجًا إيجابيًا.
أن الإنسان يملك التحكم الكامل بالمخرج.
أن الآية قانون شامل لكل التاريخ والمجتمع.
أن «ما بأنفسهم» يساوي اصطلاحًا نفسيًا حديثًا بعينه.
أن الرعد:11 و8:53 متطابقان في النطاق.
أن السببية العامة ثبتت.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) عام ثبت.
خلاصة الفصل
الرعد:11 مورد قوي في إثبات حد العلاقة، لا في بناء حتمية ميكانيكية.
فالآية لا تلغي دور التغير الداخلي.
لكنها لا تسمح بتحويله إلى:
سبب وحيد،
أو سبب كافٍ،
أو معادلة ثنائية،
أو توقيت آلي،
أو تشخيص عكسي للمجتمعات.
وتبقى الصيغة الأضبط:
«حتى يغيروا ما بأنفسهم» تثبت حدًا لازمًا داخل العلاقة الموصوفة، ولا تثبت أن التغير الداخلي وحده يضمن المخرج الخارجي.
ومن هنا ننتقل إلى مورد قريب البنية، أضيق النطاق:
الفصل السابع
الأنفال:53 — تغير النعمة وحدود النقل من الخاص إلى العام
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch6
TITLE =
الرعد:11 — حد التغير دون حتمية المخرج
FUNCTION (الوظيفة) =
Local (محلي) Necessary-Boundary analysis
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
NECESSARY BOUNDARY (الحد اللازم) / LOCAL (محلي) STABILITY (الاستقرار)
PRIMARY RECORDS =
CR-19
CR-20
CR-21
RESISTANT (مقاوم) ANCHOR (المرساة) =
RS-02
RELATION TYPE (نوع العلاقة) =
RT-03 — Condition (الشرط) / Boundary (الحد)
CONDITION (الشرط) =
NECESSARY BOUNDARY (الحد اللازم)
SUFFICIENCY (الكفاية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
BICONDITIONAL (الشرط المتبادل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
AUTOMATIC REVERSAL =
REJECTED (مرفوض)
UNIQUE INTERNAL DIAGNOSIS =
REJECTED (مرفوض)
TIMING (التوقيت) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
QUANTITATIVE THRESHOLD =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
MEDIATION (الوساطة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) EXTRACTION
NOT UNIVERSAL (كلي) MODEL (النموذج)
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — NO CAUSAL PROMOTION
OA-V8-06 =
ACTIVE (نشط) — NO STAGE LAW (القانون المرحلي)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
الأنفال:53 — تغير النعمة وحدود النقل من الخاص إلى العام
من «نعمة أنعمها على قوم» إلى ضبط نطاق العلاقة
تمهيد
بعد أن درس الفصل السابق الرعد:11 بوصفها موردًا يثبت حدًا لازمًا دون سبب كافٍ، ينتقل هذا الفصل إلى مورد شديد الشبه بها في البنية:
﴿ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّرًا نِعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَىٰ قَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ وَأَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ﴾
الأنفال: 53
التشابه واضح:
تغيير منسوب إلى الله،
حد «حتى»،
وتغيير منسوب إلى القوم متعلق بـ«ما بأنفسهم».
لكن مورد الأنفال يضيف قيدًا لا يجوز محوه:
«نعمة أنعمها على قوم»
ولهذا فالسؤال هنا ليس:
هل الآية تكرر الرعد:11؟
بل:
كيف يغير تخصيص «النعمة» نطاق العلاقة، وما الذي يمنعنا من تحويل مورد خاص إلى قانون عام في كل تغير؟
العقدتان المركزيتان
يمكن تمثيل المورد مبدئيًا هكذا:
Node (العقدة) A =
تغيير نعمة أنعمها الله على قوم
Node (العقدة) B =
تغيير القوم ما بأنفسهم
ونوع العلاقة العامل:
RT-03 — Condition (الشرط) / Boundary (الحد)
أما رتبتها:
Necessary Boundary (الحد اللازم)
within niʿmah (النعمة) scope (النطاق)
أي أن العلاقة مثبتة داخل نطاق النعمة المنصوصة.
الفرق الأول عن الرعد:11
في الرعد جاء:
«ما بقوم»
أما هنا فجاء:
«نعمة أنعمها على قوم»
وهذا ليس فرقًا أسلوبيًا صغيرًا.
إنه فرق في المفعول الذي يتعلق به التغيير الإلهي.
ولهذا:
Shared Conditional Skeleton (الهيكل الشرطي) ≠ Identical Scope (النطاق)
فالاتفاق في الهيكل لا يلغي اختلاف موضوع العلاقة.
«النعمة» جزء من النطاق
﴿ذَلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّرًا نِعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَى قَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ﴾ [الأنفال: 53] ، وتشبه أيضاً قوله تعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ﴾ [الرعد: 11]
لا تقول الآية هنا:
إن الله لم يك مغيرًا كل حال لقوم.
ولا:
كل واقع اجتماعي أو سياسي أو اقتصادي.
بل تسمي:
نعمة أنعمها على قوم.
لذلك فإن أول Guard (الضابط) في الفصل هو:
الأنفال:53 ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّرًا نِّعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَىٰ قَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ ۙ وَأَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ =
SPECIFIED NIʿMAH (النعمة) SCOPE (النطاق)
ولا يجوز حذف هذا القيد عند الاستعمال.
الخاص لا يتحول إلى عام بالصمت
من أكثر أخطاء النقل شيوعًا أن نبدأ بمورد خاص، ثم نحذف قيده أثناء الصياغة.
مثل:
تغيير نعمة
→
تغيير كل حال
هذا الانتقال لم يثبت.
ولهذا:
Specified Domain (المجال) ≠ Automatic Universalization
«حتى» تبقى حدًا لا كفاية
كما في الرعد:11، فإن:
«حتى يغيروا ما بأنفسهم»
تدخل التغيير المتعلق بـ«ما بأنفسهم» داخل حد العلاقة.
لكنها لا تقول:
كل تغير داخلي كافٍ وحده لتغيير النعمة.
إذن:
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي)
يبقى حاكمًا هنا أيضًا.
لا وعد باستعادة النعمة
إذا ثبت أن تغيرًا داخليًا يقع داخل حد تغير النعمة، فلا ينتج من ذلك:
إذا عكس القوم تغيرهم عادت النعمة نفسها حتمًا.
هذا يحتاج إلى علاقة عكسية لم تثبت.
ولذلك:
Automatic Restoration (الاستعادة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لا علاقة ثنائية مغلقة
لا يجوز بناء:
Internal Change (التغير الداخلي)
IFF
Change of Blessing
فـ«إذا وفقط إذا» تحتاج إلى:
ضرورة،
كفاية،
حصرية،
وعكس مثبت.
والمورد لا يثبت هذه الطبقات مجتمعة.
التغيير الداخلي لا يحدد مخرجًا واحدًا
حتى داخل مجال النعمة، لا تخبرنا الآية:
ما مقدار التغير الداخلي المطلوب،
كم يستغرق،
كيف تنتقل العلاقة،
أو ما شكل تغير النعمة.
لذلك لا توجد في السجل:
Fixed (ثابت) Threshold
Fixed (ثابت) Timing (التوقيت)
Fixed (ثابت) Coefficient (المعامل)
Complete Mechanism (الآلية)
الزمن غير كمي
الآية لا تقول:
بعد تغيير ما بالنفس بزمن محدد تتغير النعمة.
ولا تضع:
ساعات،
أيامًا،
أجيالًا،
أو معدلًا تاريخيًا.
إذن:
Boundary (الحد) ≠ Timing (التوقيت) Law (القانون)
الوسائط غير مفصلة
لا تصف الآية ما يقع بين:
تغير ما بأنفسهم
و:
تغير النعمة.
وقد توجد وسائط:
سلوكية،
اجتماعية،
مادية،
تاريخية،
لكن هذا المورد وحده لا يفصلها.
لذلك:
MEDIATION (الوساطة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) IN THIS RECORD
لا:
MEDIATION (الوساطة) =
NONE (لا يوجد)
«ما بأنفسهم» عقدة قرآنية لا تعريفًا نفسيًا حديثًا
كما في الفصل السابق، لا يجوز استبدال:
«ما بأنفسهم»
بمصطلح معاصر واحد ثم نسبته إلى النص.
فالمورد لا يحدد أنه:
«العقلية»،
أو «الوعي الجمعي»،
أو «الحالة النفسية»،
أو «الإرادة» وحدها.
يمكن استعمال عبارة:
«المتغير الداخلي المنسوب إلى القوم»
بوصفها تسمية تحليلية فقط.
السياق الأنفال:52–54
لا تقع الآية الأنفال:53 معزولة.
فالسياق المجاور يستدعي:
دأب آل فرعون،
والذين من قبلهم،
والكفر،
والتكذيب،
والأخذ أو الإهلاك بالذنوب.
وهذا يمنح المورد سياقًا تاريخيًا/جزائيًا معتبرًا.
لكن السياق لا يسمح بالقفز إلى قانون آلي.
لا «كل ذنب يسلب نعمة»
وجود الذنوب والكفر في السياق لا يثبت المعادلة:
Every Sin
→
Loss of Blessing
فالآية لا تقدم:
قائمة الذنوب،
ولا معاملًا،
ولا زمنًا،
ولا حصرية سببية.
لذلك:
Contextual Association (الاقتران) ≠ Universal (كلي) Causal Formula
لا تشخيص ذنب بعينه من زوال نعمة
إذا تغيرت نعمة عن جماعة، لا تمنح الآية الباحث حق القول:
إذن وقع منهم الذنب الفلاني.
فهذا يحتاج إلى عكس تشخيصي وحصرية سببية.
وهما غير مثبتين.
إذن:
Loss/Change of Blessing ≠ Unique Diagnosis of Inner Cause
النعمة لا تساوي كل مخرج إيجابي
كذلك يجب ألا تصبح «النعمة» كلمة مطاطة تشمل أي شيء يريد الباحث إدخاله فيها.
الفصل لا يبني معجمًا كاملًا لـ«نعمة».
ويستعمل فقط:
النعمة المنصوصة في المورد
باعتبارها عقدة محددة في العلاقة.
لا توسع اقتصادي أو سياسي تلقائي
لا يمكن الانتقال مباشرة من الأنفال:53 إلى:
اقتصاد الدول،
سقوط الحكومات،
الأزمات الاجتماعية،
الصحة العامة،
أو صعود الحضارات،
ثم القول إن الآية فسرتها.
قد تكون لهذه المجالات علاقات أخرى، لكنها تحتاج إلى اختبار مستقل.
Relation Record (سجل العلاقة) للفصل
يمكن ضبط السجل هكذا:
RESOURCE (المورد) =
الأنفال:53
NODE (العقدة) A =
تغيير نعمة أنعمها الله على قوم
NODE (العقدة) B =
تغيير القوم ما بأنفسهم
RELATION TYPE (نوع العلاقة) =
RT-03 — Condition (الشرط) / Boundary (الحد)
CONDITION (الشرط) =
Necessary Boundary (الحد اللازم)
SCOPE (النطاق) =
Explicit Niʿmah (النعمة) + Qawm
within surrounding الأنفال:52–54 context (السياق)
SUFFICIENCY (الكفاية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
BICONDITIONAL (الشرط المتبادل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
AUTOMATIC RESTORATION (الاستعادة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
UNIQUE DIAGNOSIS =
REJECTED (مرفوض)
TIMING (التوقيت) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
QUANTITATIVE THRESHOLD =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
MEDIATION (الوساطة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
CLAIM RANK (رتبة الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
CR-22 — النتيجة المحلية
السجل الأساسي لـ8:53 هو:
CR-22
ووضعه:
Necessary Boundary (الحد اللازم)
within niʿmah (النعمة) scope (النطاق)
وهذا مهم لأن النتيجة لا تقول:
Necessary Boundary (الحد اللازم) in all social change.
بل تربط الحد بالنطاق الذي سماه المورد.
RS-03 — مورد تمييز النطاق
وظيفة RS-03 ليست إسقاط العلاقة.
بل مقاومة توسيعها.
فالمورد يعمل بوصفه:
Scope (النطاق) Differentiator
أي أنه يذكرنا أن صيغة قريبة من الرعد:11 قد تعمل داخل نطاق أضيق.
الفرق بين مقاومة العلاقة ومقاومة التعميم
إذا قاوم الأنفال:53 تعميم الرعد:11، فهذا لا يعني أن الموردين متناقضان.
بل:
Relation (العلاقة) survives (يصمد)
Universalization fails (يفشل)
وهذا فرق جوهري.
المقاومة هنا تضبط الرتبة، لا تهدم العلاقة.
التغير ليس «تحسنًا» بالضرورة
كما في الرعد:11، لا يحمل لفظ:
«يغيروا»
بذاته معنى:
«يصلحوا».
السياق في الأنفال سلبي من جهات متعددة، لكنه لا يحول مادة «التغيير» إلى مرادف معجمي للكفر أو الذنب.
إذن:
Change ≠ Improvement
وكذلك:
Change ≠ Sin by Lexical Identity (التطابق)
لا اختزال «ما بأنفسهم» في الكفر
السياق يذكر الكفر، لكنه لا يكفي لتعريف:
«ما بأنفسهم» = الكفر
في كل استعمال.
فهذا سيكون انتقالًا من قرينة سياقية محلية إلى تعريف معجمي شامل.
وهو غير مسموح.
المورد يضبط لا يشرح كل الآلية
قيمة الأنفال:53 ليست أنها تقدم «نظرية كاملة في سقوط النعم».
بل أنها تثبت:
نعمة منصوصة.
قومًا.
تغيرًا داخليًا منسوبًا إليهم.
حدًا في علاقة تغيير النعمة.
وما بعد ذلك يحتاج أدلة أخرى.
لماذا لا ندمج الأنفال:53 في الرعد:11؟
لأن الدمج يؤدي إلى فقد الفرق الأساسي:
الرعد:11 → ما بقوم
الأنفال:53  → نعمة أنعمها على قوم
وإذا حذفنا هذا الفرق، نفقد Scope (النطاق).
وهكذا تتحول المقارنة إلى آلة تعميم بدل أداة ضبط.
لماذا لا نستخدم الرعد:11 لتوسيع الأنفال:53؟
للسبب نفسه.
وجود صيغة أوسع لفظًا في الرعد لا يسمح بأن نقول:
إذن «نعمة» في الأنفال تشمل كل «ما بقوم».
فهذا استدعاء غير مشروع للنطاق.
العلاقة بين Ch6 وCh7
يمكن تسجيل الواجهة هكذا:
Ch6:
الرعد:11 =
Necessary Boundary (الحد اللازم)
within "ما بقوم" resource (المورد)
Ch7:
الأنفال:53 =
Necessary Boundary (الحد اللازم)
within explicit niʿmah (النعمة) scope (النطاق)
لكن:
Ch6 + Ch7
≠
One Universal (كلي) Change Law (القانون)
ما الذي سيختبره Ch8؟
الفصل الحالي يحفظ كل مورد داخل نطاقه.
أما Ch8 فسيختبر العلاقة العابرة للموردين نفسها:
ما الذي يمكن اعتباره مشتركًا؟
وما الذي يجب أن يبقى مختلفًا؟
وسؤاله المركزي:
كيف يمكن أن يصمد الهيكل دون أن يصمد النطاق؟
لا استباق لـCh8
لا يعلن هذا الفصل بعد:
قانونًا عامًا من المقارنة.
هو يجهز فقط عناصرها.
أي أن:
CR-23 =
RESERVED FOR CROSS-RESOURCE SYNTHESIS (التركيب) IN Ch8
بينما Ch7 يظل أساسًا فصل CR-22 / RS-03.
الاختبار العكسي الأول
إذا قلنا:
كل تغير في نعمة سببه تغير داخلي محدد،
نسأل:
أين أثبتت الحصرية؟
لا توجد.
إذن:
Unique Inner Cause =
REJECTED (مرفوض)
الاختبار العكسي الثاني
إذا قلنا:
عودة الداخل إلى حاله السابقة تعيد النعمة،
نسأل:
أين أثبت العكس؟
لا يوجد.
إذن:
Automatic Restoration (الاستعادة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الاختبار العكسي الثالث
إذا قلنا:
كل تغير داخلي يغير النعمة،
نسأل:
أين الكفاية؟
لا يقدم المورد ذلك.
إذن يبقى:
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي)
الاختبار العكسي الرابع
إذا قلنا:
كل نعمة معاصرة تدخل في هذا القانون بالطريقة نفسها،
نسأل:
هل اختبر نطاقها؟
لا.
إذن:
Named Node (العقدة) ≠ Universal (كلي) Domain (المجال)
أدنى صيغة صمدت
يمكن صياغة النتيجة الأدنى:
تضع الأنفال:53 تغير «ما بأنفس» القوم داخل حد لازم لعلاقة تغيير نعمة أنعمها الله عليهم، دون إثبات أن التغير الداخلي وحده سبب كافٍ، أو أن كل تغير للنعمة يكشف سببًا داخليًا واحدًا، أو أن عكس التغير يعيد النعمة تلقائيًا.
هذه:
LOCAL (محلي) EXTRACTION
داخل نطاق 8:53.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) لا قانون النعمة
هذه الصياغة لا تعني:
قانونًا عامًا لكل نعمة.
ولا:
قانونًا اقتصاديًا.
ولا:
قانونًا سياسيًا.
ولا:
قانونًا تاريخيًا.
بل هي أقل صيغة صمدت داخل المورد المختبر.
ما لم يثبت
لم يثبت في هذا الفصل:
أن الأنفال:53 قانون عام لكل تغير.
أن كل ذنب يزيل نعمة.
أن كل تغير نعمة سببه ذنب بعينه.
أن «ما بأنفسهم» يساوي الكفر وحده.
أن التغير الداخلي سبب كافٍ.
أن العلاقة ثنائية الاتجاه.
أن عكس التغير يعيد النعمة.
أن الزمن محدد.
أن مقدار التغير محدد.
أن هناك عتبة كمية.
أن الوسائط محددة.
أن كل نعمة حديثة تدخل في النطاق نفسه.
أن النطاق الاقتصادي أو السياسي أو الحضاري مثبت.
أن الأنفال:53 و13:11 متطابقان.
أن الرعد:11 يوسع نطاق الأنفال:53 تلقائيًا.
أن الأنفال:53 يضيق الرعد:11 تلقائيًا.
أن السببية العامة مثبتة.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) عام مثبت.
خلاصة الفصل
الأنفال:53 تكشف أهمية النطاق في قراءة العلاقات.
فالهيكل يشبه الرعد:11، لكن متعلق التغيير ليس واحدًا.
هنا:
نعمة أنعمها الله على قوم.
ولهذا فإن المحافظة على كلمة «نعمة» ليست مسألة لغوية هامشية؛ بل حماية لحدود الادعاء.
تثبت الآية:
حدًا لازمًا داخل علاقة تغير النعمة.
ولا تثبت:
سببًا كافيًا،
أو عكسًا آليًا،
أو استعادة تلقائية،
أو تشخيصًا حصريًا،
أو قانونًا شاملًا في كل تغير اجتماعي.
ومن هنا يصبح الفصل التالي ضروريًا:
الفصل الثامن
التشابه البنيوي واختلاف النطاق
الرعد:11 والأنفال:53 تحت اختبار النقل
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch7
TITLE =
الأنفال:53 — تغير النعمة وحدود النقل من الخاص إلى العام
FUNCTION (الوظيفة) =
Local (محلي) niʿmah-scope (نطاق النعمة) Necessary-Boundary analysis
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
NECESSARY BOUNDARY (الحد اللازم) / NARROW (مقيّد) LOCAL (محلي) SCOPE (النطاق)
PRIMARY RECORD =
CR-22
RESISTANT (مقاوم) ANCHOR (المرساة) =
RS-03
CROSS-RESOURCE RECORD =
CR-23 — RESERVED FOR Ch8
RELATION TYPE (نوع العلاقة) =
RT-03 — Condition (الشرط) / Boundary (الحد)
CONDITION (الشرط) =
NECESSARY BOUNDARY (الحد اللازم)
SCOPE (النطاق) =
EXPLICIT NIʿMAH (النعمة) + QAWM
WITH الأنفال:52–54 CONTEXT (السياق)
SUFFICIENCY (الكفاية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
BICONDITIONAL (الشرط المتبادل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
AUTOMATIC RESTORATION (الاستعادة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
UNIQUE INNER DIAGNOSIS =
REJECTED (مرفوض)
TIMING (التوقيت) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
QUANTITATIVE THRESHOLD =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
MEDIATION (الوساطة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) EXTRACTION
NOT UNIVERSAL (كلي) LAW (القانون)
Ch6 × Ch7 =
COMPARABLE STRUCTURE (البنية)
NOT MERGED LAW (القانون)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
التشابه البنيوي واختلاف النطاق
الرعد:11 والأنفال:53 تحت اختبار النقل
تمهيد
أغلق الفصلان السابقان موردين متقاربين في البنية:
الرعد:11:
﴿إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ﴾
الأنفال:53:
﴿ذَٰلِكَ بِأَنَّ اللَّهَ لَمْ يَكُ مُغَيِّرًا نِعْمَةً أَنْعَمَهَا عَلَىٰ قَوْمٍ حَتَّىٰ يُغَيِّرُوا مَا بِأَنْفُسِهِمْ وَأَنَّ اللَّهَ سَمِيعٌ عَلِيمٌ﴾
وفي الموردين يظهر عمود تركيبي مشترك:
تغيير منسوب إلى الله.
حد بـ«حتى».
تغيير منسوب إلى القوم.
متعلق داخلي مشترك: «ما بأنفسهم».
لكن هذا التشابه نفسه يخلق خطرًا منهجيًا:
أن يتحول التشابه البنيوي إلى دمج دلالي كامل.
ولهذا لا يسأل هذا الفصل:
أي الآيتين تفسر الأخرى؟
بل:
ما الذي يجوز نقله بين الموردين، وما الذي يجب أن يبقى خاصًا بكل واحد منهما؟
والنتيجة الحاكمة هي:
Shared Structure (البنية المشتركة) ≠ Same Scope (النطاق نفسه)
وظيفة الفصل
Ch6 أغلق الرعد:11 داخل سجل محلي.
وCh7 أغلق الأنفال:53 داخل نطاق النعمة.
أما هذا الفصل فلا يعيد فتح الموردين.
وظيفته الوحيدة:
CROSS-RESOURCE COMPARISON
باستخدام:
CR-23
أي اختبار:
هل صمود الهيكل المشترك يسمح بنقل النطاق والاتجاه والشرط والمخرج؟
ما المشترك فعلًا؟
المشترك المباشر بين الموردين هو:
الله
↓
تغيير منسوب إليه
حتى
القوم
↓
تغيير ما بأنفسهم
وهذا يثبت:
Shared Conditional Skeleton (الهيكل الشرطي)
لكن لا يثبت بعد:
Identical Relation Record (سجل العلاقة).
فالسجل الكامل لا يتكون من الهيكل وحده.
المفعول ليس واحدًا
في الأنفال:
نعمة أنعمها على قوم
وفي الرعد:
ما بقوم
إذن:
Object (الموضوع)(الأنفال:53) ≠ Object (الموضوع)(الرعد:11)
من جهة التعيين النصي.
وهذا الفرق وحده يمنع دمج الموردين في سجل واحد.
«نعمة» أضيق تسمية
في الأنفال:53 موضوع التغيير منصوص بوضوح:
نعمة أنعمها الله على قوم.
وهذا يمنح المورد:
Specified Scope (النطاق)
أما الرعد:11 فتستخدم:
ما بقوم.
وهي أقل تخصيصًا من جهة الاسم المنطوق.
لكن:
أقل تخصيصًا ≠ بلا حدود.
الأوسع لفظًا لا يعني الكلي
من أخطر الاستدلالات:
لأن «ما بقوم» أوسع من «نعمة»، إذن الرعد:11 قانون لكل تغير يقع على جماعة.
هذا لم يثبت.
فالآية لا تقدم:
قائمة بكل ما يدخل في «ما بقوم»،
ولا مجالات التطبيق،
ولا وحدات قياس،
ولا آليات.
لذلك:
Lexical Breadth ≠ Universal (كلي) Scope (النطاق)
الأضيق لا يحدد الأوسع
كما لا يجوز القول:
بما أن الأنفال:53 تتحدث عن نعمة، إذن المقصود بـ«ما بقوم» في الرعد:11 هو النعمة.
فهذا يختزل المورد الأوسع بواسطة المورد الأضيق دون جسر.
إذن:
Narrow (مقيّد) Resource (المورد) ≠ Definition of Broader Resource (المورد)
الأوسع لا يوسع الأضيق
والعكس صحيح.
لا يجوز استخدام:
«ما بقوم»
في الرعد:11
كي نقول إن:
«نعمة» في الأنفال:53
تشمل كل تغير سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي أو حضاري.
وهذا هو منع:
Scope (النطاق) Leakage
المشترك الثاني: «حتى»
في الموردين تظهر:
«حتى يغيروا ما بأنفسهم».
وهذا هو أقوى عنصر بنيوي مشترك.
وقد صمد في كلا الموردين بوصفه:
Necessary Boundary (الحد اللازم)
لكن:
Necessary Boundary (الحد اللازم)
≠
Sufficient Cause (السبب الكافي)
في الموردين معًا.
التشابه في نوع الشرط
يمكن القول:
RT-03
صمد في الموردين.
أي أن:
نوع العلاقة الشرطية/الحدية قابل للمقارنة.
لكن هذا لا يعني أن كل خصائص العلاقة انتقلت.
P-TYPE لا يساوي P-SCOPE
من منظور قابلية النقل:
P-TYPE =
SUPPORTED LOCALLY ACROSS BOTH RESOURCES
لكن:
P-SCOPE =
NOT IDENTICAL
وهذا مثال تطبيقي مباشر على:
Type (النوع) Portability (قابلية النقل) ≠ Scope (النطاق) Portability (قابلية النقل)
الشرط نفسه لا يجعل الموردين واحدًا
قد يكون:
Condition (الشرط) Type (النوع) =
Necessary Boundary (الحد اللازم)
مشتركًا.
لكن متعلق الشرط مختلف.
إذن:
Same Condition (الشرط) Type (النوع) ≠ Same Target (الهدف) Domain (المجال)
لا كفاية في الموردين
لا تثبت أي من الآيتين:
إذا تغير ما بالنفس وقع المخرج الخارجي حتمًا.
ولهذا:
Sufficiency (الكفاية)(الرعد:11) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Sufficiency (الكفاية)(الأنفال:53)  = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لكن اشتراكهما في عدم إثبات الكفاية لا يحوله إلى قانون سببي سلبي شامل.
لا علاقة ثنائية مغلقة
في الموردين لا تثبت:
Internal Change (التغير الداخلي)
IFF
External Change
أي لا يوجد دليل على:
إذا تغير الداخل تغير الخارج حتمًا،
وإذا لم يتغير الخارج لم يتغير الداخل.
إذن:
BICONDITIONAL (الشرط المتبادل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) IN BOTH
لا عكس استعادة
وبالطريقة نفسها:
الأنفال:53 لا تثبت:
عكس التغير الداخلي يعيد النعمة.
و13:11 لا تثبت:
عكس التغير الداخلي يعيد «ما بقوم» إلى حال سابق.
إذن:
No Automatic Restoration (الاستعادة)
هي مقاومة مشتركة.
لا توقيت مشترك
لا تحدد الآيتان:
زمنًا بين الطرفين،
ولا مدة،
ولا سرعة،
ولا تأخيرًا محددًا.
إذن:
P-TIMING =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ولا يجوز تحويل وجود بنية مشتركة إلى:
توقيت سنني مشترك.
لا معامل مشترك
لا تقدم الآيتان:
نسبة تغير،
معاملًا،
مقدارًا،
عتبة.
لذلك:
Quantitative Portability (قابلية النقل) =
NOT APPLICABLE (غير منطبق) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الوساطة غير مفصلة في الموردين
لا يصف أي من الموردين بصورة تفصيلية الوسائط بين:
«ما بأنفسهم»
وبين المخرج.
إذن:
MEDIATION (الوساطة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
في كليهما.
لكن:
غياب الوصف في الموردين لا يثبت أن الوسائط الواقعية متطابقة أو معدومة.
المشترك الثالث: «ما بأنفسهم»
تظهر العبارة نفسها في الموردين.
وهذا يجعلها عقدة مقارنة قوية.
لكن العبارة لا تُعرف داخل الموردين وحدهما بأنها:
العقيدة،
أو الإرادة،
أو الأخلاق،
أو الوعي،
أو الحالة النفسية.
إذن:
Shared Lexical Node (العقدة) ≠ Exhaustive Shared Definition
لا تعريف معجمي من المقارنة
قد يغري التكرار الباحث بالقول:
بما أن «ما بأنفسهم» ظهرت في الموردين، نستطيع تعريفها تعريفًا نهائيًا.
لكن التكرار لا يكفي.
فالموردان يثبتان وظيفة داخل العلاقة أكثر مما يقدمان تعريفًا معجميًا كاملًا.
اختلاف السياق في الأنفال
الأنفال:53 تقع داخل معمار الأنفال:52–54 المتصل بـ:
دأب السابقين،
الكفر،
التكذيب،
الأخذ أو الإهلاك بالذنوب.
إذن:
Context (السياق)(الأنفال:53) =
historical / recompensive tension
داخل النطاق المدروس.
اختلاف السياق في الرعد
أما الرعد:11 فتحتوي داخل المورد نفسه على:
﴿وَإِذَا أَرَادَ اللَّهُ بِقَوْمٍ سُوءًا فَلَا مَرَدَّ لَهُ﴾
وهو مقاوم مباشر لنموذج:
التحكم البشري الكامل في المخرج.
إذن السياقان لا يؤديان الوظيفة نفسها.
السياق المختلف يمنع الاندماج
إذا كان الهيكل مشتركًا لكن السياقين يضيفان قيودًا مختلفة، فإن دمجهما يؤدي إلى فقد معلومات.
ولهذا:
Shared Skeleton + Different Contexts ≠ Single Complete Record
المقارنة لا تزيل الخصوصية
وظيفة المقارنة الصحيحة:
إبراز الثابت والمتغير.
لا:
إذابة الموردين في صيغة ثالثة أوسع منهما.
الثابت الأول: وجود حد
الثابت الأكثر قوة:
التغيير المتعلق بـ«ما بأنفسهم» داخل حد العلاقة في الموردين.
وهذا:
SURVIVES (يصمد) CROSS-RESOURCE COMPARISON
الثابت الثاني: عدم إثبات الكفاية
في الموردين:
Necessary Boundary (الحد اللازم)
≠
Sufficient Cause (السبب الكافي)
وهذا صمد.
لكن رتبته:
[ح] / CROSS-RESOURCE STRUCTURAL (بنيوي) CONTROL
ولا يتحول إلى ROOT LAW (القانون الجذري).
المتغير الأول: متعلق التغيير الخارجي
الأنفال:53 =
نعمة
الرعد:11 =
ما بقوم
وهذا المتغير هو مركز اختلاف النطاق.
المتغير الثاني: السياق المقاوم
الأنفال:53 =
الأنفال:52–54 historical/recompensive context (السياق)
الرعد:11 =
إرادة سوء لا مرد لها
وهذا يمنع التعامل مع السياقين كنسخة واحدة.
المتغير الثالث: وظيفة المورد
الأنفال:53 تعمل في VOL8 كـ:
Scope-Bounding Record
و13:11 تعمل كـ:
Local (محلي) Necessary-Boundary Record
مع مقاومة قوية للتعميم السببي.
جدول المقارنة المضبوط
البعد
الرعد:11
الأنفال:53
القرار
فاعل التغيير الأول
الله
الله
SHARED
أداة الحد
حتى
حتى
SHARED
فاعل التغيير الثاني
القوم
القوم
SHARED
متعلق التغيير الداخلي
ما بأنفسهم
ما بأنفسهم
SHARED NODE (العقدة)
متعلق التغيير الخارجي
ما بقوم
نعمة أنعمها على قوم
DIFFERENT SCOPE (النطاق)
نوع العلاقة
RT-03
RT-03
SHARED TYPE (النوع)
الحد
Necessary
Necessary
SHARED
الكفاية
غير مثبتة
غير مثبتة
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
العكس
غير مثبت
غير مثبت
NO BICONDITIONAL (الشرط المتبادل)
الزمن
غير محدد
غير محدد
NO TIMING (التوقيت) LAW (القانون)
الوسائط
غير مفصلة
غير مفصلة
OPEN (مفتوح)
السياق المقاوم
سوء لا مرد له
الأنفال:52–54
DIFFERENT CONTEXT (السياق)
النطاق
أوسع لفظًا، محلي
نعمة منصوصة، محلي
NOT IDENTICAL
ماذا صمد عبر الموردين؟
الصيغة الأدنى العابرة للموردين:
يوجد في الرعد:11 والأنفال:53 هيكل شرطي مشترك يضع تغير «ما بأنفس» القوم داخل حد سابق على التغيير الإلهي المذكور في كل مورد، مع اختلاف متعلق ذلك التغيير ونطاقه، ودون إثبات الكفاية أو العكس أو التوقيت أو آلية كاملة.
هذه الصيغة تحفظ:
المشترك،
والمختلف،
وحدود النقل.
ماذا لم يصمد؟
لم تصمد صيغة:
«إذا غير الناس أنفسهم تغير واقعهم دائمًا.»
ولم تصمد:
«كل تغير خارجي سببه تغير داخلي.»
ولم تصمد:
«كل تغير نعمة يفسر بقانون الرعد:11 العام.»
ولم تصمد:
«الآيتان قانون واحد بصيغتين.»
فشل النموذج العام لا يلغي الهيكل
وهذه نقطة مركزية:
Universal (كلي) Change Law (القانون) = FAILED AS CURRENT MODEL (النموذج)
لكن:
Shared Conditional Structure (البنية) = SURVIVES (يصمد)
إذن:
Model (النموذج) Failure (الفشل) ≠ Relation (العلاقة) Failure (الفشل)
CR-23
يمثل CR-23 النتيجة العابرة للموردين:
الرعد:11 ↔ الأنفال:53
لكن ليس بوصفها:
علاقة سببية واحدة.
بل:
CROSS-RESOURCE STRUCTURAL (بنيوي) COMPARISON
وحكمه:
Same Structure (البنية) ≠ Same Scope (النطاق نفسه)
CR-23 ليس نوع علاقة جديدًا
من المهم ألا يتحول CR-23 إلى:
RT-12
فهو ليس نوع علاقة جديدًا.
إنه سجل مقارنة فوق سجلي RT-03.
إذن:
Cross-Resource Comparison ≠ New Relation Type (نوع العلاقة)
RS-02 وRS-03
تعمل المقاومتان بصورة تكاملية:
RS-02 / الرعد:11 =
resists sufficiency (الكفاية) / reversal / full human control
RS-03 / الأنفال:53 =
resists scope (النطاق) expansion
ولا تعني أي منهما أن العلاقة الأصلية فشلت.
المقارنة بوصفها اختبار Portability (قابلية النقل)
يقدم هذا الفصل مثالًا عمليًا على الفصل الرابع.
النتيجة:
P-TYPE =
SUPPORTED
P-COND =
SUPPORTED AT NECESSARY-BOUNDARY LEVEL
P-SCOPE =
FAILS (يفشل) AS IDENTITY (التطابق)
P-DIR =
NO FURTHER UNIVERSALIZATION
P-MOD =
NO SHARED MODIFIER (المعدِّل) CLAIM (الادعاء)
P-LAYER =
NOT TESTED HERE
P-SOURCE =
TARGET-SPECIFIC RESULTS PRESERVED
نجاح النقل الجزئي
إذن قابلية النقل ليست:
نعم أو لا.
بل:
بعض الأبعاد تصمد وبعضها لا.
وهذا يؤكد:
Portability (قابلية النقل) Is Dimension-Specific
لماذا النطاق أهم من التشابه؟
لأن حذف النطاق يحول:
بنية صحيحة محليًا
إلى:
قانون غير مثبت.
فالنطاق ليس هامشًا في Relation Record (سجل العلاقة).
إنه جزء من تعريف الادعاء نفسه.
التشابه لا يثبت القانون
يمكن أن تتكرر البنية في موردين من دون أن تثبت:
السببية العامة،
القانون التاريخي،
أو قابلية التنبؤ.
إذن:
Repeated Structure (البنية) ≠ Universal (كلي) Law (القانون)
المقارنة لا تمنح قدرة تشخيصية
إذا وقع تغير خارجي، لا يسمح اجتماع الآيتين بأن نقول:
إذن نعرف ما تغير في نفوس القوم.
لأن:
Outcome (المآل)
≠
Unique Diagnosis
يبقى قائمًا.
المقارنة لا تمنح قدرة تنبؤية
كذلك لا نستطيع القول:
إذا رصدنا تغيرًا داخليًا فسوف نتنبأ حتمًا بالمخرج التالي.
فلا:
زمن،
ولا مقدار،
ولا آلية،
ولا كفاية.
إذن:
Relational Boundary (الحد) ≠ Predictive Law (القانون)
لا قانون تاريخي
قد تكون الآيتان مهمتين في فهم العلاقة بين حال الجماعة وما بأنفسها.
لكن هذا لا يساوي:
نظرية مكتملة لحركة التاريخ.
القانون التاريخي يحتاج إلى Corpus (المدونة) آخر واختبارات أخرى.
لا قانون سياسي
لا يسمح الموردان ببناء:
تغيير نفسي → تغيير حكم سياسي
بوصفه قانونًا.
ولا:
فساد داخلي → سقوط دولة
بوصفه نتيجة لازمة.
هذه تطبيقات خارج النطاق المختبر.
لا قانون اقتصادي
كذلك لا تسمح «النعمة» في الأنفال:53 بتحويل المورد مباشرة إلى قانون في:
الثروة،
السوق،
الإنتاج،
أو الركود.
لا بد من جسر مستقل.
لا قانون نفسي
و«ما بأنفسهم» لا يتحول بالمقارنة إلى:
متغير نفسي مقاس.
إذن:
Analytical Inner Variable ≠ Psychological Construct
العلاقة بين Ch6–Ch8
يمكن تمثيل الكتلة هكذا:
Ch6 =
الرعد:11 local (محلي) record
Ch7 =
الأنفال:53 local (محلي) record
Ch8 =
cross-resource comparison
لكن:
Ch6 → Ch7 → Ch8
هو ترتيب تحرير وبحث.
ليس:
Stage Order (الترتيب المرحلي)
في الموضوع.
لا سلسلة «الداخل ثم الخارج»
حتى بعد المقارنة، لا يصح بناء:
Internal Change (التغير الداخلي)
→ External Change
→ Outcome (المآل)
كسلسلة عامة.
الذي صمد فقط:
وجود حد علائقي داخل كل مورد.
أدنى نتيجة تركيبية
أقل صيغة صمدت عبر الموردين هي:
يتشارك الرعد:11 و8:53 بنية شرطية/حدية تجعل تغير «ما بأنفس» القوم عنصرًا داخل العلاقة الموصوفة، لكن اختلاف متعلق التغيير الإلهي والسياق يمنع توحيد نطاق الموردين أو رفعهما إلى قانون سببي عام.
هذه:
CROSS-RESOURCE STRUCTURAL (بنيوي) EXTRACTION
لا:
UNIVERSAL (كلي) CHANGE LAW (القانون)
رتبة الادعاء
أعلى رتبة مسموحة لهذا الفصل:
[ح] CROSS-RESOURCE STRUCTURAL (بنيوي)
مع وظيفة منهجية مرافقة:
[م/ر]
Shared Structure (البنية المشتركة) ≠ Same Scope (النطاق نفسه)
ولا يترتب عليها:
ROOT LAW (القانون الجذري)
ما لم يثبت
لم يثبت:
أن الرعد:11 و8:53 متطابقان.
أن «ما بقوم» يساوي «نعمة».
أن «نعمة» تعرف كل «ما بقوم».
أن المورد الأوسع لفظًا كلي النطاق.
أن المورد الأضيق يمكن تعميمه عبر المورد الأوسع.
أن التغير الداخلي سبب كافٍ في أي من الموردين.
أن العلاقة ثنائية الاتجاه.
أن عكس التغير يعيد الحالة السابقة.
أن الزمن مشترك أو محدد.
أن الوسائط مشتركة أو معلومة.
أن هناك معاملًا أو عتبة.
أن «ما بأنفسهم» تعريف نفسي حديث.
أن السياقين متطابقان.
أن تكرار الهيكل يثبت قانونًا سببيًا.
أن الموردين يقدمان قدرة تنبؤية.
أن الموردين يقدمان قدرة تشخيصية عكسية.
أن هناك قانونًا تاريخيًا أو سياسيًا أو اقتصاديًا.
أن CR-23 نوع علاقة جديد.
أن Ch6–Ch8 تشكل مراحل في الواقع.
أن السببية العامة مثبتة.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) مثبتة.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) مثبت عالميًا.
خلاصة الفصل
يقدم هذا الفصل مثالًا مركزيًا على كيفية عمل VOL8.
فالبحث لا يختار بين:
«الآيتان متطابقتان»
و:
«الآيتان لا علاقة بينهما».
بل يستطيع أن يقول:
الهيكل مشترك، والنطاق مختلف.
وهذه النتيجة أدق من الدمج ومن الفصل المطلق معًا.
ما صمد هو:
RT-03 في الموردين،
حد «حتى»،
عقدة «ما بأنفسهم»،
وعدم ثبوت الكفاية.
وما لم ينتقل:
النطاق،
متعلق المخرج،
السياق،
أو أي قانون سببي كامل.
وبذلك يصبح CR-23 مثالًا واضحًا على:
Relation-Type (نوع العلاقة) Survival (الصمود) with Scope (النطاق) Non-Portability
ومن هنا ينتقل الكتاب إلى حقل جديد:
الفصل التاسع
الكسب وظهور الفساد
من الإسناد النصي إلى منع الميكانيكية السببية
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch8
TITLE =
التشابه البنيوي واختلاف النطاق
FUNCTION (الوظيفة) =
Cross-resource Scope (النطاق) / Portability (قابلية النقل) comparison
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
CROSS-RESOURCE STRUCTURAL (بنيوي) CONTROL
PRIMARY RECORD =
CR-23
SOURCE (المصدر) LOCAL (محلي) RECORDS =
CR-19 / CR-20 / CR-21
CR-22
RESISTANT (مقاوم) ANCHORS =
RS-02
RS-03
SHARED TYPE (النوع) =
RT-03 — Condition (الشرط) / Boundary (الحد)
SHARED CONDITION (الشرط) =
NECESSARY BOUNDARY (الحد اللازم)
P-TYPE =
SUPPORTED
P-COND =
SUPPORTED AT LOCAL (محلي) BOUNDARY (الحد) LEVEL
P-SCOPE =
NOT IDENTICAL
P-DIR =
NO UNIVERSAL (كلي) PROMOTION
P-MOD =
NOT PRESUMED (غير مفترض)
TIMING (التوقيت) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
BICONDITIONAL (الشرط المتبادل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
AUTOMATIC RESTORATION (الاستعادة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
CORE SYNTHESIS (التركيب) =
SHARED STRUCTURE (البنية المشتركة) ≠ SAME SCOPE (النطاق نفسه)
CR-23 =
CROSS-RESOURCE COMPARISON
NOT NEW RELATION TYPE (نوع العلاقة)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] CROSS-RESOURCE STRUCTURAL (بنيوي)
+
[م/ر] METHODOLOGICAL (منهجي) CONTROL
MINIMAL SYNTHESIS (التركيب) =
CROSS-RESOURCE STRUCTURAL (بنيوي) EXTRACTION
NOT UNIVERSAL (كلي) CHANGE LAW (القانون)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
الكسب وظهور الفساد
من الإسناد النصي إلى منع الميكانيكية السببية
تمهيد
بعد اختبار الابتلاء والاستجابة، ثم التغير الداخلي وحدود انتقاله، ينتقل هذا الفصل إلى بنية مختلفة في الروم:41:
﴿ظَهَرَ الْفَسَادُ فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ بِمَا كَسَبَتْ أَيْدِي النَّاسِ لِيُذِيقَهُمْ بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ﴾
الروم: 41
هذا المورد أقوى من مجرد التجاور.
فالنص لا يضع:
الفساد
إلى جوار:
كسب أيدي الناس
فقط، بل يصل بينهما بتركيب نصي صريح:
«بما كسبت أيدي الناس»
لكن قوة هذا الاتصال لا تسمح بالقفز إلى صيغة:
كل كسب بشري ينتج آليًا فسادًا خارجيًا محددًا.
ولهذا فإن السؤال المركزي هو:
ما الذي يثبت من إسناد ظهور الفساد إلى كسب الأيدي، وما الذي لا يثبت من آلية السببية والمقدار والتوقيت والتعميم؟
بنية المورد
يمكن تفكيك الآية إلى أربع عقد رئيسة:
A = ظهر الفساد في البر والبحر
B = بما كسبت أيدي الناس
C = ليذيقهم بعض الذي عملوا
D = لعلهم يرجعون
وهذا التفكيك لا يعني وجود سلسلة سببية مكتملة:
A → B → C → D
بل يعني فقط أن المورد يحمل عدة علاقات يجب فصلها.
السجل المركزي — CR-03
العلاقة الأساسية في هذا الفصل هي:
CR-03
Node (العقدة) A =
كسب أيدي الناس
Node (العقدة) B =
ظهور الفساد
Type (النوع) =
RT-04 — Attribution (الإسناد) / Explanation
Rank =
RE-4 LOCAL (محلي)
Status (الحالة) =
SURVIVES (يصمد) LOCALLY
أي أن:
كسب الأيدي ↔ ظهور الفساد
ليس مجرد تجاور سردي.
لكنه أيضًا ليس بعدُ قانونًا سببيًا كليًا.
العلاقة أقوى من التجاور
وجود:
«بما كسبت أيدي الناس»
متعلقًا مباشرة بـ:
«ظهر الفساد»
يثبت جسرًا نصيًا.
ولهذا:
Textual Attribution (الإسناد) ≠ Mere Co-occurrence (التشارك في الورود)
لكن قوة الإسناد لا تعني أننا نعرف جميع تفاصيل الآلية.
الإسناد لا يساوي السببية الميكانيكية
الصيغة التي صمدت:
يوجد في الروم:41 إسناد/تعليل نصي بين ظهور الفساد وما كسبت أيدي الناس.
أما الصيغة التي لم تثبت:
كل كسب بشري يولد فسادًا خارجيًا حتميًا وفق آلية ثابتة.
لذلك:
Textually Marked Attribution (الإسناد)/Explanation ≠ Fully Specified Mechanical Causation
RT-04 لا يتحول إلى قانون سببي
تصنيف العلاقة:
RT-04
يخبرنا أن المورد يحمل إسنادًا أو تعليلًا.
لكنه لا يسمح باستبدال النوع بـ:
UNIVERSAL (كلي) CAUSAL LAW (القانون)
دون اختبارات إضافية.
«ظهر» هو الفعل المنصوص
يقول النص:
ظهر الفساد
ولا يقول في هذا الموضع:
خُلق الفساد،
أو أُنشئ،
أو وُلِّد،
أو صُنِّع.
ولهذا يجب الحفاظ على الفعل المنطوق.
الظهور لا يساوي الإنشاء
يمكن القول:
الفساد ظهر.
لكن لا يجوز تحويله مباشرة إلى:
الكسب أنشأ كل الفساد من العدم.
ولهذا:
Manifestation / Appearance ≠ Proven Ontological Production
أولوية التسمية
من قواعد هذا الكتاب:
لا نستبدل لفظ المورد بلفظ أقوى منه ثم نبني النتيجة على البديل.
فإذا قال المورد:
ظهر
تبقى دعوى:
التوليد الميكانيكي
أعلى رتبة وتحتاج إلى دليل مستقل.
«في البر والبحر» مجال ظهور
تحدد الآية:
البر والبحر
بوصفهما مجالًا يظهر فيه الفساد.
لكن هذا لا يقدم تعريفًا معجميًا كاملًا لـ«الفساد».
البر والبحر لا يساويان تعريفًا بيئيًا حصريًا
قد تكون للآية تطبيقات بيئية.
لكن المورد لا يسمح باختزال:
الفساد
في:
التلوث البيئي
بوصفه التعريف الحصري.
لذلك:
Domain (المجال) of Manifestation ≠ Exhaustive Lexical Definition
لا تعريف شامل للفساد في هذا الفصل
هذا الفصل لا يفتح Corpus (المدونة) جديدًا لجذر:
ف س د.
ولذلك لا يدعي:
تعريف الفساد كله في القرآن.
وظيفته أضيق:
ضبط العلاقة بين ظهور الفساد وكسب الأيدي داخل 30:41.
الكسب ليس العمل تلقائيًا
تنتقل الآية من:
«ما كسبت أيدي الناس»
إلى:
«بعض الذي عملوا»
وهذا التغير اللفظي يمنع مساواة:
KSB = ʿAMAL (العمل)
بلا Corpus (المدونة) مستقل.
الفرق الوظيفي الموضعي
يمكن فقط أن نلاحظ داخل المورد:
«الكسب» يقع في جهة إسناد ظهور الفساد.
«العمل» يقع في جهة ما يُذاق منه بعض.
لكن هذا:
Local (محلي) Functional Difference
لا:
تعريف جذري نهائي للكسب والعمل.
Branch ≠ Root
ينطبق هنا القيد نفسه:
موضع واحد لا يساوي قانون الجذر.
فلا يجوز استخراج:
الكسب = نتيجة العمل
أو:
العمل أوسع من الكسب
من الروم:41 وحدها.
«أيدي الناس» ليست تعريفًا للكسب
التعبير:
كسبت أيدي الناس
لا يعني أن الكسب محصور في العمل اليدوي.
فموارد الضبط السابقة نسبت الكسب إلى غير اليد أيضًا.
ولهذا:
Hand Attribution (الإسناد) ≠ Manual-Labor Definition
الأيدي كإسناد فاعلية
داخل هذا المورد يمكن أن تعمل «الأيدي» بوصفها حاملًا لإسناد الفعل إلى الناس.
لكنها لا تمنحنا تعريفًا معجميًا خاصًا بالكسب.
العلاقة مع الشورى:30
يقدم الشورى:30 مورد مقاومة مهمًا:
﴿وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ﴾
هذا المورد يقوي وجود صلة نصية بين:
كسب الأيدي
و:
ما يقع لاحقًا.
لكنه في الوقت نفسه يمنع الاستيفاء الكامل بسبب:
«ويعفو عن كثير»
المورد المقاوم يقوي ويضيّق
وظيفة الشورى:30 مزدوجة:
SUPPORT =
وجود علاقة نصية
RESISTANCE (المقاومة) =
منع المعادلة الكاملة
إذن:
Textual Link ≠ Total One-to-One Settlement
لا تشخيص لكل مصيبة
حتى مع وجود الشورى:30، لا يجوز أن نرى مصيبة ثم نقول:
هذه عقوبة على ذنب بعينه.
لأن:
الإسناد
لا يساوي تلقائيًا:
التسمية الجزائية الدقيقة.
الكسب لا يساوي الجزاء
من الأخطاء المحتملة:
KSB
→
Any later event
=
Jazāʾ (الجزاء)
وهذا غير مسموح.
فالجزاء نوع علاقة مستقل يحتاج:
RT-07
أو جسرًا جزائيًا صريحًا.
ظهور الفساد لا يساوي الجزاء
الروم:41 لا يعرّف:
ظهور الفساد
بأنه:
الجزاء نفسه.
إذن:
Effect (الأثر) / Manifestation ≠ Jazāʾ (الجزاء)
وهذه النقطة تمهد مباشرة لـCh10 — الأثر والجزاء.
الطبقة الثانية: «ليذيقهم»
بعد الحديث عن ظهور الفساد تنتقل الآية إلى:
ليذيقهم
وهذا يضيف عقدة أخرى.
لم يعد الحديث فقط عن:
حالة ظاهرة في البر والبحر،
بل عن:
خبرة تقع على الناس.
الظهور ≠ الذوق
يجب فصل:
Manifested State
عن:
Experienced Effect (الأثر)
فالعقدتان متصلتان داخل المورد، لكنهما ليستا الشيء نفسه.
الذوق لا يساوي العذاب تلقائيًا
لفظ:
«ليذيقهم»
لا يكفي وحده لتسمية المتعلَّق:
عذابًا.
وقد ظهرت موارد أخرى تسمي العذاب صراحةً عند استعمال الذوق.
أما الروم:41 فلا تفعل ذلك هنا.
إذن:
Taste/Experience ≠ ʿAdhāb (العذاب) by Lexical Necessity (اللزوم)
CR-04 يبقى مفتوحًا
العلاقة:
ظهور الفساد ↔ إذاقة بعض العمل
كانت في السجل:
CR-04
Purpose (الغاية) / Result (النتيجة) Structure (البنية)
OPEN (مفتوح)
لذلك لا نرفعها أثناء الصياغة إلى علاقة مغلقة.
«بعض» قيد حاسم
تقول الآية:
بعض الذي عملوا
لا:
كل الذي عملوا.
وهذا القيد يمنع أي نموذج:
كل عمل يُستوفى كاملًا في المخرج الدنيوي.
الجزئية ليست تفصيلًا هامشيًا
إذا حذفنا «بعض»، نغير البنية العلمية للمورد.
ولهذا:
Some of What They Did ≠ Full Settlement of What They Did
لا معادلة كمية
المورد لا يعطينا:
عمل معين = مقدار ثابت من الذوق
ولا:
كل العمل = كل الأثر
إذن:
Quantitative Settlement =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الكسب والعمل لا يساويان الاستيفاء
حتى إذا كان بين:
الكسب،
والعمل،
والذوق
روابط داخل المورد، لا ينتج منها:
جدول حسابي كامل للجزاء.
«لعلهم يرجعون»
يختم المورد بـ:
لعلهم يرجعون
وهذه العبارة تدخل:
RT-10 — Purpose (الغاية) / Telic (غائي) Relation (العلاقة)
على مستوى CR-05.
الغاية لا تساوي المخرج
وجود:
«لعلهم يرجعون»
يثبت أفقًا أو غاية للرجوع.
لكن لا يثبت:
أنهم سيرجعون بالفعل.
لذلك:
Purpose (الغاية) ≠ Outcome (المآل)
الرجوع غير مضمون
يسجل:
CR-05
Taste → Return (الرجوع)
RT-10
PURPOSE (الغاية) ≠ OUTCOME (المآل)
فالرجوع:
ممكن داخل الأفق الغائي،
لا:
نتيجة حتمية.
لا Pipeline (المسار الخطي) لا عكسي
لو صغنا المورد:
KSB
→ فساد
→ ذوق
→ رجوع
بوصفه Pipeline (المسار الخطي) حتميًا، نكون قد تجاوزنا النص.
فالرجوع نفسه غير مضمون.
المورد يحفظ قابلية تحول المسار
الأدق:
المورد لا يغلق المسار عند الفساد أو الذوق؛ بل يبقي الرجوع أفقًا ممكنًا.
لكن:
إمكان الرجوع ≠ تحقق الرجوع.
لا عفو تلقائي
كما أن:
الرجوع
لا يساوي تلقائيًا:
العفو.
ولا:
محو الأثر.
ولا:
Reset (إعادة الضبط).
هذه الطبقات لها شبكاتها الخاصة.
معمار الروم:40–42
لا تقع الآية منعزلة في بناء السورة.
يمكن ملاحظة:
الروم:40 =
خلق / رزق / إماتة / إحياء
الروم:41 =
ظهور فساد / كسب / ذوق / رجوع
الروم:42 =
السير والنظر في عاقبة السابقين
لكن هذا ترتيب معماري.
ترتيب الآيات لا يثبت سلمًا سببيًا
لا يجوز أن نحول:
الروم:40 → الروم:41 → الروم:42
إلى:
مراحل سببية أو تاريخية لازمة.
إذن:
Textual Architecture ≠ Universal (كلي) Stage Order (الترتيب المرحلي)
الفساد لا يساوي العاقبة
انتقال الروم:42 إلى:
النظر في عاقبة السابقين
لا يثبت:
الفساد في الروم:41 = العاقبة في 30:42.
العقدتان تحتاجان إلى جسر مستقل.
الشرك لا يفسر كل فساد
وجود:
«وأكثرهم مشركون»
في الروم:42
لا يسمح ببناء:
كل فساد سببه الشرك حصريًا.
هذا سيكون تشخيصًا واحديًا غير مثبت.
Relation Record (سجل العلاقة) المركزي
RESOURCE (المورد) =
الروم:41
NODE (العقدة) A =
كسب أيدي الناس
NODE (العقدة) B =
ظهور الفساد في البر والبحر
TYPE (النوع) =
RT-04 — Attribution (الإسناد) / Explanation
DIRECTION (الاتجاه) =
Textual attribution (الإسناد) toward manifestation
within local (محلي) resource (المورد)
SCOPE (النطاق) =
الروم:41 local (محلي)
MECHANICAL CAUSATION =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
SUFFICIENT CONDITIONS =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
TIMING (التوقيت) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
QUANTITATIVE RULE =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
UNIVERSALIZATION =
REJECTED (مرفوض)
STATUS (الحالة) =
SURVIVES (يصمد) LOCALLY
CLAIM RANK (رتبة الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
السجلات الثلاثة داخل المورد
يحتوي الروم:41 على الأقل على ثلاثة سجلات يجب عدم دمجها:
CR-03
KSB → ظهور الفساد
RT-04
SURVIVES (يصمد) LOCALLY
CR-04
ظهور الفساد → إذاقة بعض العمل
Purpose (الغاية)/Result (النتيجة) Structure (البنية)
OPEN (مفتوح)
CR-05
الإذاقة → الرجوع
RT-10
PURPOSE (الغاية) ≠ OUTCOME (المآل)
وهذا يؤكد:
One Verse ≠ One Relation (العلاقة)
عدم دمج السجلات
إذا دُمجت السجلات الثلاثة في سهم واحد:
KSB → فساد → ذوق → رجوع
فسوف تضيع الفروق بين:
الإسناد،
والنتيجة/الخبرة،
والغاية.
ولهذا:
Multi-Relation Resource (المورد) ≠ Single Causal Chain (السلسلة)
الاختبار العكسي الأول
الدعوى:
كل فساد نتيجة كسب بشري محدد.
النتيجة:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لأن المورد يتحدث عن علاقة داخل الروم:41، لا عن Corpus (المدونة) كل استعمالات الفساد.
الاختبار العكسي الثاني
الدعوى:
الفساد = التلوث البيئي.
النتيجة:
REJECT AS EXCLUSIVE DEFINITION
لأن «البر والبحر» تحدد مجالًا، لا تعريفًا حصريًا.
الاختبار العكسي الثالث
الدعوى:
كسب = عمل.
النتيجة:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لأن الآية نفسها تغير اللفظ.
الاختبار العكسي الرابع
الدعوى:
كل ما بعد الكسب جزاء.
النتيجة:
REJECT AS GENERAL RULE
لأن:
الأثر ≠ الجزاء.
الاختبار العكسي الخامس
الدعوى:
كل ما عملوه يذاق كاملًا.
النتيجة:
REJECT
بسبب:
«بعض».
الاختبار العكسي السادس
الدعوى:
الذوق في الروم:41 = عذاب.
النتيجة:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لأن المورد لا يسميه عذابًا.
الاختبار العكسي السابع
الدعوى:
المسار غير قابل للتحول.
النتيجة:
REJECT
بسبب:
«لعلهم يرجعون».
لكن رفض اللاعكسية لا يثبت الرجوع الفعلي.
مقاومة التعميم السببي
نجاح CR-03 محليًا لا يعني:
P-SCOPE =
UNIVERSAL (كلي)
بل:
P-SCOPE =
LOCAL (محلي) ONLY
في حدود ما اختُبر.
مقاومة التوقيت
موارد الإمهال والتأخير في المدونة الأوسع تمنع الانتقال من:
علاقة الكسب بالمخرج
إلى:
فورية المخرج.
لذلك:
Attribution (الإسناد) ≠ Immediacy (الفورية)
مقاومة الاستيفاء
الشورى:30 و«يعفو عن كثير» ولفظ «بعض» في الروم:41 يمنعان نموذج:
الاستيفاء الكامل التلقائي.
إذن:
Attributed Relation (العلاقة) ≠ Total Settlement
مقاومة التشخيص
لا يجوز استخدام كل:
فساد،
أو مصيبة،
أو تغير سلبي
بوصفه نافذة لتحديد ذنب بعينه.
إذن:
Observed Effect (الأثر) ≠ Unique Moral Diagnosis
الفرق بين الإسناد والآلية
هذا هو القانون المنهجي للفصل:
قد يثبت النص الإسناد قبل أن يثبت للباحث وصف الآلية.
فالإسناد سؤال:
إلى ماذا نسب المورد ظهور الحالة؟
أما الآلية فسؤال:
كيف تعمل جميع الوسائط والشروط والزمن والمقادير؟
والثاني أوسع من الأول.
Textual Link ≠ Mechanistic Model (النموذج)
هذه الصيغة تلخص الفصل:
TEXTUAL LINK =
ESTABLISHED (مثبت) LOCALLY
COMPLETE MECHANISTIC MODEL (النموذج) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
أدنى صيغة صمدت:
تثبت الروم:41 داخل نطاقها جسر إسناد/تعليل نصيًا بين ظهور الفساد في البر والبحر وما كسبت أيدي الناس، مع بقاء آلية السببية الكاملة وشروطها ومقدارها وتوقيتها غير مثبتة، ومع تقييد ما يذاق بـ«بعض» وفتح أفق الرجوع دون ضمان تحققه.
هذه:
LOCAL (محلي) STRUCTURAL (بنيوي) EXTRACTION
لا:
UNIVERSAL (كلي) CAUSAL LAW (القانون)
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Full Theory of Corruption
هذه الصياغة لا تعني:
نظرية قرآنية كاملة للفساد.
ولا:
قانونًا بيئيًا.
ولا:
قانونًا حضاريًا.
ولا:
قانونًا اقتصاديًا.
فكل هذه تحتاج Corpus (المدونة) مستقلًا إذا أريد إثباتها.
العلاقة مع Ch8
أنهى Ch8 اختبار:
النطاق والنقل.
ويُظهر Ch9 نتيجة موازية:
حتى عندما تكون العلاقة أقوى من التجاور، فإن قوة الإسناد لا تمنحها نطاقًا كليًا.
إذن:
Strong Local (محلي) Relation (العلاقة) ≠ Universal (كلي) Portability (قابلية النقل)
العلاقة مع Ch10
هذا الفصل يثبت أن:
هناك أثرًا أو ظهورًا منسوبًا إلى الكسب داخل مورد.
لكن السؤال التالي هو:
هل كل أثر جزاء؟
والجواب لا يمكن أن يُستخرج من Ch9 وحده.
لذلك يأتي:
الفصل العاشر
الأثر والجزاء
لماذا لا تكفي النتيجة لإثبات العلاقة الجزائية؟
ما لم يثبت
لم يثبت:
أن كل فساد نتيجة كسب بشري محدد.
أن الفساد في القرآن كله يساوي فساد 30:41.
أن الفساد يعني التلوث البيئي حصرًا.
أن «ظهر» يساوي «ولد» أو «أنشأ».
أن RT-04 يساوي سببية ميكانيكية كاملة.
أن كل كسب يؤدي فورًا إلى مخرج.
أن شروط الكفاية معلومة.
أن التوقيت معلوم.
أن الكسب يساوي العمل.
أن أيدي الناس تعني العمل اليدوي وحده.
أن ظهور الفساد هو الجزاء نفسه.
أن كل ما بعد الكسب جزاء.
أن الذوق في الروم:41 عذاب.
أن كل العمل يُستوفى في الدنيا.
أن «بعض» يمكن إهمالها.
أن الرجوع مضمون.
أن الرجوع يساوي العفو.
أن الرجوع يمحو الأثر.
أن الروم:40–42 سلم سببي.
أن الفساد يساوي العاقبة.
أن الشرك تفسير حصري لكل فساد.
أن المخرج المرصود يسمح بتشخيص ذنب بعينه.
أن هناك قانونًا بيئيًا أو تاريخيًا أو اقتصاديًا عامًا.
أن السببية العامة ثبتت.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) ثبتت.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) ثبت عالميًا.
خلاصة الفصل
الروم:41 مورد قوي لأنه لا يترك الكسب والفساد في مجرد تجاور.
فهناك:
جسر إسناد/تعليل نصي.
لكن الانضباط يبدأ بعد إثبات هذا الجسر، لا ينتهي عنده.
فالفعل:
«ظهر»
لا يساوي:
«تولد ميكانيكيًا».
و«البر والبحر» لا يساويان تعريفًا حصريًا للفساد.
و«الكسب» لا يساوي «العمل» تلقائيًا.
و«بعض» تمنع الاستيفاء الكامل.
و«لعلهم يرجعون» تفتح الغاية دون ضمانها.
وهكذا يحفظ المورد شبكة من العلاقات بدل السهم الواحد:
كسب — إسناد → ظهور فساد
ظهور/عمل — علاقة مفتوحة → إذاقة بعض
إذاقة — غاية → رجوع
مع بقاء الفروق بين هذه السجلات.
والنتيجة المركزية:
الإسناد النصي يمكن أن يثبت محليًا دون أن يتحول إلى ميكانيكية سببية عامة.
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch9
TITLE =
الكسب وظهور الفساد
FUNCTION (الوظيفة) =
Local (محلي) Attribution (الإسناد) / Mechanism (الآلية) Boundary (الحد) Audit (التدقيق)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
CR-03 SURVIVES (يصمد) LOCALLY
PRIMARY RESOURCE (المورد) =
الروم:41
PRIMARY RECORD =
CR-03
SECONDARY RECORDS =
CR-04 — OPEN (مفتوح)
CR-05 — PURPOSE (الغاية) ≠ OUTCOME (المآل)
RELATION TYPE (نوع العلاقة) =
RT-04 — Attribution (الإسناد) / Explanation
CR-03 =
TEXTUALLY MARKED LOCAL (محلي) ATTRIBUTION (الإسناد)
MECHANICAL CAUSATION =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
UNIVERSAL (كلي) CAUSAL CLAIM (الادعاء) =
REJECTED (مرفوض)
SUFFICIENT CONDITIONS =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
TIMING (التوقيت) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
QUANTITATIVE RULE =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
FASAD LEXICAL DEFINITION =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) HERE
KSB = ʿAMAL (العمل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
TASTE = ʿADHĀB (العذاب) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
FULL SETTLEMENT =
REJECTED (مرفوض) BY "بعض"
RETURN (الرجوع) =
PURPOSE (الغاية) / HORIZON
NOT GUARANTEED OUTCOME (المآل)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) STRUCTURAL (بنيوي) EXTRACTION
NOT UNIVERSAL (كلي) CAUSAL LAW (القانون)
NOT FULL THEORY OF FASAD
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
الأثر والميزان والمقابلة
Editorial (تحريري) / Research (البحث) Order (الترتيب) — NOT Qur’anic Stage Order (ليس ترتيبًا مرحليًا قرآنيًا)
الأثر والجزاء — أين يقع الجسر وأين يفشل؟
لماذا لا تكفي النتيجة لإثبات العلاقة الجزائية؟
تمهيد
أثبت الفصل السابق أن الروم:41 تحمل جسر إسناد نصي بين:
كسب أيدي الناس
و:
ظهور الفساد.
لكن بقاء هذا الجسر لا يحسم سؤالًا آخر:
هل ظهور الفساد جزاء؟
هذا السؤال يكشف واحدة من أهم مناطق الخلط في دراسة منظومة الجزاء.
فقد يقع بعد الفعل:
أثر،
أو نتيجة،
أو عاقبة،
أو مؤاخذة،
أو أخذ،
أو عذاب،
أو مخرج آخر.
لكن مجرد وقوع شيء بعد شيء لا يكفي لتسميته:
جزاءً.
لأن الجزاء ليس اسمًا عامًا لكل ما يحدث بعد الفعل.
بل هو نوع علاقة يحتاج إلى جسر مخصوص بين:
سابق
و:
مخرج.
ولهذا يبدأ هذا الفصل من القاعدة:
Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
مع قيد لا يقل أهمية:
Effect (الأثر) ∩ Jazāʾ (الجزاء) may exist locally
أي أن الأثر والجزاء ليسا متطابقين، لكنهما قد يتقاطعان في مورد إذا ثبت الجسر الجزائي.
سؤال الفصل
السؤال المركزي هو:
متى يجوز وصف المخرج بأنه واقع داخل علاقة جزائية، ومتى يجب أن يبقى أثرًا أو نتيجة أو عاقبة أو مؤاخذة دون تسمية جزائية؟
ويتفرع عنه:
هل كل أثر جزاء؟
هل كل نتيجة سلبية عقوبة؟
هل كل علاقة سببية علاقة جزائية؟
هل كل جزاء سلبي؟
هل الجزاء اسم للمخرج نفسه؟
هل يجب أن يظهر جذر ج-ز-ي صراحة؟
هل وجود المقابلة يساوي المساواة العددية؟
هل كل جزاء يُستوفى كاملًا وفورًا؟
ما وظيفة العفو والتأخير والبدائل؟
ما الحد الأدنى المطلوب قبل تسمية الجسر جزائيًا؟
حدود الفصل
هذا الفصل لا يعيد بناء Corpus (المدونة) كامل لجذر:
ج ز ي.
ولا يغلق حقل:
الأثر.
فوظيفته أضيق:
اختبار الجسر بين المخرج والعلاقة الجزائية.
ولهذا يعتمد:
CORPUS-EJ v1.0
=
CONTROLLED BRIDGE (الجسر) CORPUS (المدونة)
لا:
FULL ROOT CORPUS (المدونة)
نقطة البدء الصفرية
قبل الاختبار تُرفض المساويات التالية:
Effect (الأثر) = Jazāʾ (الجزاء)
Negative (سلبي) Effect (الأثر) = Punishment
Causal Link = Recompensive Relation (العلاقة)
Later Event = ʿĀqibah (العاقبة) = Jazāʾ (الجزاء)
فهذه كلها دعاوى تحتاج إلى إثبات، لا مقدمات يبدأ منها البحث.
ما المقصود بالأثر هنا؟
لا يستعمل هذا الفصل «الأثر» بوصفه تعريفًا جذريًا مغلقًا.
وإنما بوصفه اسمًا تحليليًا عامًا لـ:
ما يظهر أو يقع أو يستمر بعد فعل أو حال أو حدث سابق.
وقد يكون هذا الأثر:
جزائيًا،
أو غير جزائي،
أو يبقى نوع العلاقة فيه مفتوحًا.
إذن:
Effect (الأثر) = Analytical Node (العقدة)
لا:
Closed (مغلق) Qur'anic Lexical Definition
الجزاء علاقة لا مجرد مخرج
أحد أهم الضوابط المستدعاة من VOL1:
الجزاء علاقة مقابلة بين سابق ومخرج.
فلا يكفي أن يوجد:
عذاب
أو:
حسنى
أو:
خسارة
أو:
نعمة
لكي نعرف من اسم المخرج وحده أن العلاقة جزائية.
Relation (العلاقة) ≠ Named Output (المخرج)
قد يكون المخرج:
عذابًا
داخل علاقة جزائية.
لكن:
العذاب ≠ الجزاء بوصفهما هوية وظيفية.
وقد تكون:
الحسنى
مخرجًا في علاقة جزائية موجبة.
إذن اسم المخرج شيء، واسم العلاقة شيء آخر.
الجزاء ليس العقوبة
تظهر موارد الجزاء في قطبين:
موجب،
وسالب.
ولهذا:
Jazāʾ (الجزاء) ≠ Punishment
فالعقوبة أو العذاب قد يقعان داخل علاقة جزائية، لكن الجزاء لا يُعرّف بالسلبية.
السلبية لا تكفي
إذا وقع:
ضرر،
أو خسران،
أو بأس،
أو مصيبة،
فلا يكفي ذلك للقول:
هذا جزاء.
لأن قيمة المخرج السلبية لا تخبرنا وحدها بنوع الجسر الذي يربطه بالسابق.
Negative (سلبي) Output (المخرج) ≠ Jazāʾ (الجزاء) by Valence (الاتجاه القيمي)
هذه قاعدة مركزية:
لا تتحول النتيجة إلى جزاء لمجرد أنها سلبية.
كما لا تتحول النتيجة الإيجابية إلى جزاء لمجرد كونها نافعة.
نوع العلاقة يحتاج إلى دليل إضافي.
المرساة القوية: النجم:31
من موارد التحكم القوية:
﴿لِيَجْزِيَ الَّذِينَ أَسَاءُوا بِمَا عَمِلُوا وَيَجْزِيَ الَّذِينَ أَحْسَنُوا بِالْحُسْنَى﴾
هنا يوجد:
سابق،
ومخرج،
وجسر جزائي صريح.
وتظهر القطبية:
إساءة ↔ جزاء
إحسان ↔ جزاء
فتثبت أن الجزاء لا يختص بالسالب.
أنماط JZY الصريحة
من أقوى مراسي الجسر التركيبات من قبيل:
تجزون ما كنتم تعملون
تجزى كل نفس بما تسعى
ليجزي الله كل نفس ما كسبت
هذه الموارد لا تحتاج إلى استنتاج صامت لاسم العلاقة، لأن الاسم حاضر.
Explicit JZY = Strongest Naming Anchor (المرساة)
وجود جذر ج-ز-ي صراحةً يعطي:
أقوى مرساة تسمية.
لكنه لا يعني أن كل خصائص الجسر أصبحت متطابقة في جميع الموارد.
فما يزال لكل سجل:
مخرجه،
ونطاقه،
ومقداره،
وشروطه.
غياب JZY لا يحسم العكس
إذا غاب لفظ ج-ز-ي، فلا نستطيع أن نقول تلقائيًا:
لا توجد بنية جزائية.
لكننا كذلك لا نستطيع القول:
توجد بنية جزائية بالتأكيد.
إذن:
Absence of Explicit JZY ≠ Absence of Recompensive Structure (البنية)
لكن أيضًا:
Absence of Explicit JZY ≠ Permission for Silent Jazāʾ (الجزاء) Labeling
الجسر يحتاج اختبارًا
عند غياب التسمية الصريحة، يصبح السؤال:
هل توجد بنية مقابلة تسمح بوصف العلاقة جزائيًا؟
ومن هنا صيغت معايير الجسر.
معيار EJ-C1 — السابق
السؤال الأول:
هل يوجد فعل أو كسب أو حال سابقة محددة؟
فالجزاء لا يقوم بلا:
Prior
إذا لم نعرف ما الذي تقع المقابلة بالنسبة إليه، لا يوجد جسر جزائي قابل للضبط.
معيار EJ-C2 — المخرج
السؤال الثاني:
هل يوجد مخرج أو أداء أو متعلق متميز عن السابق؟
فالجزاء ليس مجرد إعادة تسمية للفعل نفسه.
يجب أن يوجد:
Prior ≠ Output (المخرج)
معيار EJ-C3 — Correspondence (المقابلة)
هذا هو المعيار الحاسم:
هل أقام المورد جسر مقابلة بين السابق والمخرج؟
لأن:
السابق ثم المخرج
لا يساوي:
السابق جوزي بالمخرج.
إذن:
Sequence (التتابع) ≠ Correspondence (المقابلة)
Correspondence (المقابلة) ≠ Mere Succession
وجود:
A ثم B
لا يكفي.
ولا:
A → B
في رسم تحليلي.
فالجزاء يحتاج إلى معنى:
المخرج موضوع بالنسبة إلى السابق بوصفه مقابلة له.
معيار EJ-C4 — هوية المخرج
حتى بعد ثبوت العلاقة الجزائية، يجب أن يبقى اسم المخرج مستقلًا.
فقد يكون:
عذابًا،
أو حسنى،
أو أجرًا،
أو غير ذلك.
لذلك:
Jazāʾ (الجزاء) Relation (العلاقة) ≠ Output (المخرج) Identity (التطابق)
لماذا هذا الفصل ضروري؟
إذا دمجنا اسم العلاقة باسم المخرج، تصبح الصيغة:
Jazāʾ (الجزاء) = ʿAdhāb (العذاب)
أو:
Jazāʾ (الجزاء) = Reward
وهذه مساويات لا تصمد أمام تعدد المخرجات.
معيار EJ-C5 — المقدار والنطاق
إذا ثبتت المقابلة، يبقى سؤال:
هل مقدارها محدد؟
قد يكون هناك:
مثل،
أو بعض،
أو زيادة،
أو عفو،
أو تضاعف.
إذن:
Correspondence (المقابلة) ≠ Numerical Equality
المقابلة لا تعني الحساب المتساوي دائمًا
وجود علاقة بين:
السابق
و:
المخرج
لا يجعلها بالضرورة:
1 : 1
فالمدونة نفسها تحتوي:
المثل،
والعفو،
والزيادة،
والحسنى،
والفضل،
والتضعيف.
معيار EJ-C6 — المقاومة
آخر معايير الجسر يسأل:
هل يوجد في المورد أو الشبكة ما يمنع الاستيفاء الكامل أو الفورية؟
مثل:
«بعض»،
العفو،
التأخير،
المسار البديل.
هذه ليست تفاصيل ثانوية.
بل تحدد حدود عمل الجسر.
المعايير الستة ليست تعريفًا جديدًا لج-ز-ي
يجب تسجيل:
EJ-C1 → EJ-C6
=
INVOCATION (الاستدعاء) / DIAGNOSTIC CRITERIA
وليست:
NEW ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
فهي أداة لاختبار انتقال الاسم إلى الموارد غير الصريحة.
Stress Test (الاختبار) 1 — هل الإسناد يكفي؟
قدمت الروم:41:
«بما كسبت أيدي الناس»
وقدمت الشورى:30:
«فبما كسبت أيديكم».
وهذه صلات نصية قوية.
لكنها لا تكفي وحدها لإثبات الجزاء.
إذن:
Textual Attribution (الإسناد) ≠ Automatically Jazāʾ (الجزاء)
لماذا لا يكفي الإسناد؟
لأن الإسناد يجيب:
ما الذي نُسب إليه المخرج أو الحدث؟
أما الجزاء فيجيب:
هل هذا المخرج موضوع بوصفه مقابلة للسابق؟
وهما سؤالان متداخلان أحيانًا، لا متطابقان.
الروم:41 بعد Ch9
أثبت Ch9:
جسر إسناد بين الكسب وظهور الفساد.
لكنه لم يثبت:
ظهور الفساد = جزاء.
ولهذا فإن حالة EJ-06 / الروم:41:
JAZĀʾ (الجزاء) STATUS (الحالة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) FROM RESOURCE (المورد) ALONE
وجود «ليذيقهم» لا يغلق الجسر
حتى مع:
«ليذيقهم بعض الذي عملوا»
يبقى المورد متعدد العلاقات:
إسناد،
خبرة جزئية،
غاية رجوع.
ولا يجوز ضغطها كلها إلى:
علاقة جزائية واحدة
دون اختبار.
Stress Test (الاختبار) 2 — هل السلبية تكفي؟
غافر يعرض:
أخذًا،
وبأسًا،
وخسرانًا،
وعاقبة سالبة.
لكن هذه الأسماء ليست مرادفات آلية للجزاء.
إذن:
Negative (سلبي) Output (المخرج) ≠ Jazāʾ (الجزاء) by Valence (الاتجاه القيمي)
الجزاء يمكن أن يكون موجبًا
هذا هو الكاسر المباشر لتعريف الجزاء بالعقوبة.
فإذا كان الجزاء:
للمحسنين بالحسنى،
وللمسيئين بمخرج آخر،
فالقاسم المشترك ليس:
السلبية.
بل:
بنية المقابلة.
Stress Test (الاختبار) 3 — هل السببية تكفي؟
لنفترض أن موردًا أثبت:
A يسبب B.
هل يعني ذلك:
B جزاء لـA؟
لا.
فالسببية تشرح:
الإنتاج أو الإسهام.
أما الجزاء فيصف:
موقع B بالنسبة إلى A بوصفه مقابلة.
Causal Relation (العلاقة) ≠ Recompensive Relation (العلاقة)
قد يتقاطع النوعان.
لكن لا يتطابقان.
فالمطر قد يسبب نمو النبات، لكن هذا لا يجعل النمو «جزاءً» للمطر بالمعنى المختبر هنا.
وهذا مثال منهجي لتوضيح الفرق، لا Corpus (المدونة) جديدًا للمجلد.
السببية المحلية لا تمنح اسم الجزاء
حتى إذا ثبتت علاقة سببية محلية في مورد:
Causality (السببية) = established (مثبت) locally
يبقى سؤال الجزاء مستقلًا:
Recompensive Correspondence (المقابلة الجزائية) = ?
Ghāfir (غافر) — تعدد الطبقات
في موارد غافر تظهر داخل بنية محلية:
آثار،
وعاقبة،
وأخذ بالذنوب.
لكن وجود هذه العناصر معًا لا يجعل:
Athar = ʿĀqibah (العاقبة) = Akhdh (الأخذ) = Jazāʾ (الجزاء)
تعدد الطبقات يمنع التسمية الآلية
إذا كان المورد يحمل أكثر من وظيفة، فيجب أن يبقى:
اسم كل عقدة مستقلًا
حتى يثبت الجسر بينهما.
ومن هنا:
Multiple Functional Layers ≠ One Jazāʾ (الجزاء) Layer (الطبقة)
غافر:82–85
في بنية أخرى:
لم يغن عنهم ما كانوا يكسبون
مع ذكر:
البأس،
والخسران،
والسنة.
لكن:
عدم الإغناء
لا يساوي:
الكسب سبب الضرر.
ولهذا يقاوم المورد الاختصار:
Failure (الفشل) to Protect
=
Cause of Harm
الشورى:30 — العلاقة مع العفو
يقول المورد:
﴿وَمَا أَصَابَكُمْ مِنْ مُصِيبَةٍ فَبِمَا كَسَبَتْ أَيْدِيكُمْ وَيَعْفُو عَنْ كَثِيرٍ﴾
وهنا توجد صلة قوية.
لكن:
«ويعفو عن كثير»
تكسر أي نموذج للاستيفاء الكامل.
Textual Link ≠ Full Settlement
حتى لو أصبح المورد لاحقًا صالحًا لتحليل جزائي داخل Scope (النطاق) مخصوص، لا يمكن اشتقاق:
كل كسب يستوفى كاملًا في كل مخرج.
الكهف:58 — التأخير
في الكهف:58 يظهر:
الكسب،
وإمكان المؤاخذة،
والعذاب،
مع نفي التعجيل ووجود موعد.
وهذا يمنع:
Action → Immediate Output (المخرج)
بوصفه قانونًا.
Accountability / Delay (التأخير) ≠ Immediate Jazāʾ (الجزاء) Output (المخرج)
وجود الصلة بين الكسب والمؤاخذة لا يحدد:
متى يقع المخرج،
ولا أنه فوري،
ولا أن كل طبقة من طبقات العلاقة قد نُفذت.
الفورية ليست جزءًا من تعريف الجزاء
يمكن أن يكون الجسر جزائيًا مع:
تأخير،
أو عفو،
أو بديل،
أو اختلاف في المخرج.
لذلك:
Jazāʾ (الجزاء) ≠ Immediate Execution
الاستيفاء ليس لازمًا بالكامل
يمكن أن تثبت المقابلة بينما لا يثبت:
الاستيفاء الكامل.
وهذا من أهم الفروق بين:
Relation (العلاقة) Existence
و:
Execution Extent
الحق في المقابلة ≠ لزوم التنفيذ الكامل
هذه القاعدة ستتضح أكثر في Ch11.
لكنها تظهر هنا بوصفها حدًا:
وجود الجسر الجزائي لا يخبرنا وحده أن كل مقدار ممكن يجب أن يُنفذ.
Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
بعد موارد الضغط يمكن الآن ضبط القاعدة:
ليس كل أثر جزاءً.
فقد يكون الأثر:
طبيعيًا،
أو سببيًا،
أو تاريخيًا،
أو جزئيًا،
أو غير مصنف بعد.
لكن الفصل المطلق يفشل أيضًا
إذا قلنا:
الأثر والجزاء منفصلان دائمًا
فنقع في اختزال معاكس.
فقد يكون المخرج نفسه:
أثرًا من جهة،
وجزءًا من علاقة جزائية من جهة أخرى.
إذن:
Effect (الأثر) ∩ Jazāʾ (الجزاء) may exist in a resource (المورد)
مع بقاء:
Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء) as functional identity (التطابق)
مثال الفرق بين الهوية والتقاطع
يمكن تمثيل ذلك:
Effect (الأثر)
∩
Jazāʾ (الجزاء)
لا:
Effect (الأثر) = Jazāʾ (الجزاء)
فالتقاطع يسمح لمورد واحد بحمل الوظيفتين دون دمجهما في تعريف واحد.
لماذا هذا مهم؟
لأنه يمنع خطأين متعاكسين:
تسمية كل أثر جزاءً.
رفض إمكان أن يكون الأثر داخل علاقة جزائية.
والمنهج لا يحتاج إلى أحد الطرفين.
Relation Record (سجل العلاقة) للجسر
يمكن تمثيل السجل التحليلي هكذا:
PRIOR =
فعل / كسب / حال سابقة
OUTPUT (المخرج) =
مخرج متميز
CORRESPONDENCE (المقابلة) =
REQUIRED FOR JAZĀʾ (الجزاء) CANDIDACY
OUTPUT (المخرج) NAME =
PRESERVED INDEPENDENTLY
MEASURE =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
TIMING (التوقيت) =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد) / MAY BE OPEN (مفتوح)
RESISTANCE (المقاومة) =
بعض / عفو / تأخير / بديل
JAZĀʾ (الجزاء) STATUS (الحالة) =
EXPLICIT / CANDIDATE (مرشح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
according to resource (المورد)
ليست كل العلاقات المرشحة بدرجة واحدة
يمكن أن يوجد:
أ. Explicit Jazāʾ (الجزاء)
حيث يظهر ج-ز-ي صراحة.
ب. Candidate (مرشح) Recompensive Structure (البنية)
حيث تغيب التسمية الصريحة لكن ينجح اختبار الجسر.
ج. Not Established (غير مثبت)
حيث توجد نتيجة أو إسناد دون Correspondence (المقابلة) كافٍ.
هذه حالات تحليلية، لا Ontology (الأنطولوجيا) جديدة.
تسمية «Candidate (مرشح)» لا تعني الإغلاق
إذا اجتاز مورد بعض معايير الجسر:
Candidate (مرشح)
لا يعني:
Ratified (معتمد) Jazāʾ (الجزاء)
بل تبقى رتبة المورد بحسب أضعف بعد لم يُحسم.
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الدعوى:
كل أثر لاحق = جزاء.
المقاومة:
موارد غافر تفصل الآثار والعاقبة والأخذ.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
الدعوى:
كل «بما كسب» = استيفاء جزائي كامل.
المقاومة:
«ويعفو عن كثير» في 42:30.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
الدعوى:
كل كسب ينتج مآلًا سلبيًا.
المقاومة:
موارد لا يكون فيها مجرد الكسب تفسيرًا سببيًا للمخرج، مع تعدد وظائف الكسب في Corpus (المدونة).
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
الدعوى:
كل علاقة جزائية = عقوبة.
المقاومة:
جزاء المحسنين بالحسنى.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
الدعوى:
كل جزاء = نوع مخرج واحد.
المقاومة:
اختلاف المخرجات الإيجابية والسلبية.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
الدعوى:
المقابلة = مساواة عددية.
المقاومة:
المثل،
والزيادة،
والحسنى،
والفضل،
والعفو.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Double
بعد إسقاط:
كل أثر جزاء،
نسأل:
هل الأثر والجزاء منفصلان دائمًا؟
الجواب:
NO
وهذا يمنع التصلب في الاتجاه العكسي.
النتيجة الأولى — EJ-R1
VOL8-EJ-R1
الأثر أو الحدث اللاحق لا يسمى جزاءً لمجرد ترتبه أو سلبيته.
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
الرتبة:
[ح] methodological (منهجي) / local (محلي)
النتيجة الثانية — EJ-R2
VOL8-EJ-R2
الجزاء علاقة مقابلة بين سابق ومخرج، ويبقى نوع المخرج مستقلًا عن اسم العلاقة.
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
النتيجة الثالثة — EJ-R3
VOL8-EJ-R3
الإسناد النصي أو السببية — إن ثبتت — لا يكفيان وحدهما لإثبات العلاقة الجزائية.
وهذه من أهم نتائج الفصل.
النتيجة الرابعة — EJ-R4
VOL8-EJ-R4
وجود «بعض»، أو العفو، أو التأخير، يمنع استنتاج الاستيفاء الكامل أو الفورية من مجرد جسر الفعل والمخرج.
الحالة:
SURVIVES (يصمد)
داخل Scope (النطاق) المحلي.
النتيجة الخامسة — EJ-R5
VOL8-EJ-R5
غياب JZY الصريح لا يثبت غياب البنية الجزائية، لكنه يمنع التسمية الصامتة ويستلزم اختبار الاستدعاء.
الحالة:
NARROW (مقيّد) — KEEP UNDER AUDIT (التدقيق)
معيار الفصل الحقيقي
المعيار ليس:
هل حدث شيء بعد الفعل؟
بل:
هل أقام المورد علاقة مقابلة بين السابق والمخرج تسمح بتصنيف الجسر جزائيًا؟
هذا هو الفرق بين:
Effect (الأثر) Detection
و:
Jazāʾ (الجزاء) Classification (التصنيف)
أثر Ch9 على Ch10
Ch9 أثبت أن:
الإسناد قد يكون قويًا محليًا.
أما Ch10 فيضيف:
قوة الإسناد لا تكفي لتسمية العلاقة جزائية.
إذن:
Strong Attribution (الإسناد)
≠
Automatic Jazāʾ (الجزاء) Classification (التصنيف)
أثر Ch10 على Ch11
إذا ثبت في مورد ما جسر جزائي، يظهر السؤال التالي:
ما مقدار المقابلة؟
وهل:
«المثل»
سقف؟
أم:
مقدار واجب التنفيذ؟
وهذا يقود إلى:
الفصل الحادي عشر
المقابلة بالمثل وسقف الرد
لا سلسلة «فعل → أثر → جزاء → عقاب»
هذا الفصل لا يسمح ببناء:
Action
→ Effect (الأثر)
→ Jazāʾ (الجزاء)
→ Punishment
كقانون كلي.
فكل سهم يحتاج إلى سجل مستقل.
والعقوبة ليست النهاية اللازمة لكل جزاء.
No Universal (كلي) Causal-Recompensive Pipeline (المسار الخطي)
يظل:
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط)
لأن السببية لم تُدمج في الجزاء.
كما يبقى:
OA-V8-07 =
NARROWED (مقيّد)
لأن تعريف الجسر استقر، بينما تصنيف الموارد الخاصة يبقى Per-Record.
CORPUS-EJ v1.0
يسجل:
CORPUS-EJ v1.0 =
CONTROLLED BRIDGE (الجسر) CORPUS (المدونة)
CYCLE (الدورة) STATUS (الحالة) =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 01
REOPEN =
CONFLICTING NEW CORPUS (المدونة) ONLY
ولا يجوز توسيعه داخل Controlled Composition (الصياغة المنضبطة).
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
الصيغة الأدنى التي صمدت:
لا يكفي وجود أثر أو نتيجة أو إسناد أو حتى علاقة سببية محلية لتسمية المخرج جزاءً؛ بل يحتاج التصنيف الجزائي إلى جسر مقابلة يربط سابقًا محددًا بمخرج متميز، مع حفظ اسم المخرج ومقداره ونطاقه ومقاومات الاستيفاء والتوقيت بصورة مستقلة.
هذه:
LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي) EXTRACTION
وليست:
UNIVERSAL (كلي) JAZĀʾ (الجزاء) LAW (القانون)
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Root Definition (تعريف الجذر)
هذه الصياغة لا تعيد تعريف جذر:
ج ز ي.
ولا تغلق جذر:
أ ث ر.
بل تحدد:
Bridge (الجسر) Criteria داخل VOL8.
ما لم يثبت
لم يثبت في هذا الفصل:
أن كل أثر جزاء.
أن كل حدث لاحق جزاء.
أن كل أثر سلبي عقوبة.
أن كل مصيبة جزاء.
أن كل فساد جزاء.
أن كل خسران جزاء.
أن كل علاقة سببية علاقة جزائية.
أن كل علاقة جزائية سببية ميكانيكيًا.
أن الجزاء عقوبة بذاته.
أن الجزاء نوع مخرج واحد.
أن اسم المخرج يساوي اسم العلاقة.
أن المقابلة تعني مساواة عددية دائمًا.
أن الاستيفاء الكامل لازم.
أن التنفيذ فوري.
أن كل «بما كسب» استيفاء جزائي.
أن الروم:41 تثبت الجزاء من المورد وحده.
أن الشورى:30 يثبت استيفاء كل الكسب.
أن المؤاخذة تعني تنفيذ المخرج فورًا.
أن غياب JZY الصريح ينفي البنية الجزائية.
أن غياب JZY يسمح بالتسمية الجزائية الصامتة.
أن حقل «الأثر» أُغلق جذريًا.
أن هناك قانونًا كليًا: فعل → أثر → جزاء → عقاب.
أن السببية العامة مثبتة.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) مثبتة.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) مثبت عالميًا.
خلاصة الفصل
تكمن أهمية هذا الفصل في أنه يمنع كلمة «الجزاء» من ابتلاع جميع النتائج.
فقد يظهر:
أثر
دون أن يثبت الجزاء.
وقد يظهر:
إسناد
دون أن يثبت الجزاء.
وقد تثبت:
سببية محلية
من دون أن تصبح العلاقة جزائية.
وفي المقابل، لا يعني ذلك أن الأثر والجزاء منفصلان دائمًا.
قد يقع المخرج نفسه:
أثرًا من جهة،
و:
داخل علاقة جزائية من جهة أخرى،
إذا ثبت جسر المقابلة.
إذن النتيجة ليست:
الأثر = الجزاء.
ولا:
الأثر ≠ الجزاء دائمًا.
بل:
Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء) as functional identity (التطابق), while local (محلي) intersection remains possible when recompensive correspondence (المقابلة الجزائية) is established (مثبت).
ومن هنا يصبح السؤال التالي أكثر دقة:
إذا ثبت جسر الجزاء، فماذا تعني المقابلة بالمثل؟ وهل «المثل» مقدار واجب كامل أم سقف للرد؟
وهذا هو موضوع الفصل الحادي عشر.
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch10
TITLE =
الأثر والجزاء — أين يقع الجسر وأين يفشل؟
FUNCTION (الوظيفة) =
Effect (الأثر) ↔ Jazāʾ (الجزاء) Bridge (الجسر) Audit (التدقيق) in controlled composition (الصياغة المنضبطة)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) — RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 01
CORPUS (المدونة) =
CORPUS-EJ v1.0
CORPUS (المدونة) TYPE (النوع) =
CONTROLLED BRIDGE (الجسر) CORPUS (المدونة)
NOT FULL ROOT CORPUS (المدونة)
CG-02 =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 01
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON CONFLICTING NEW CORPUS (المدونة)
SOURCE AUTHORITY (سلطة المصدر) =
VOL1 A/B
VOL3 B
VOL4 B-LIMITED
CORE CONTROL =
Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
DOUBLE-REVERSE CONTROL =
Effect (الأثر) ∩ Jazāʾ (الجزاء) MAY EXIST LOCALLY
IF RECOMPENSIVE CORRESPONDENCE (المقابلة الجزائية) IS ESTABLISHED (مثبت)
BRIDGE (الجسر) CRITERIA =
EJ-C1 Prior
EJ-C2 Output (المخرج)
EJ-C3 Correspondence (المقابلة)
EJ-C4 Output (المخرج) Identity (التطابق)
EJ-C5 Measure / Scope (النطاق)
EJ-C6 Resistance (المقاومة)
BRIDGE (الجسر) CRITERIA STATUS (الحالة) =
DIAGNOSTIC / INVOCATION (الاستدعاء) TOOL
NOT NEW ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
EJ-R1 =
Later Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء) by sequence (التتابع) or valence (الاتجاه القيمي)
EJ-R2 =
Jazāʾ (الجزاء) = recompensive relation (العلاقة);
output (المخرج) identity (التطابق) remains independent
EJ-R3 =
Attribution (الإسناد) / Causality (السببية) ≠ sufficient for Jazāʾ (الجزاء)
EJ-R4 =
Some / Pardon / Delay (التأخير) resist full settlement and immediacy (الفورية)
EJ-R5 =
No explicit JZY ≠ no recompensive structure (البنية);
silent labeling prohibited
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — CAUSALITY (السببية) SEPARATE / UNPROMOTED
OA-V8-07 =
NARROWED (مقيّد) — BRIDGE (الجسر) STABILIZED
PER-RESOURCE CLASSIFICATION (التصنيف) REMAINS OPEN (مفتوح) WHERE APPLICABLE
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي) EXTRACTION
NOT UNIVERSAL (كلي) JAZĀʾ (الجزاء) LAW (القانون)
NOT ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
المقابلة بالمثل وسقف الرد
كيف يضبط «المثل» مقدار المقابلة دون أن يفرض التنفيذ؟
تمهيد
انتهى الفصل السابق إلى أن وجود علاقة جزائية لا يكفي وحده لتحديد:
مقدار المخرج،
ولا زمنه،
ولا كيفية استيفائه،
ولا وجوب تنفيذه كاملًا.
وهنا يظهر سؤال جديد:
إذا ثبت حق أو إمكان للمقابلة، فما الذي يحدد حد الرد؟
تقدم موارد مثل:
البقرة:194،
النحل:126،
الحج:60،
الشورى:40،
صيغة متكررة ترتبط بـ:
المثل.
لكن «المثل» لا يعمل في كل مورد بالطريقة نفسها.
فقد يحدد:
سقف رد بشري،
أو علاقة مقابلة جزائية،
أو يدخل في بنية عددية إذا وجد مؤشر كمي صريح.
ولهذا لا يبدأ هذا الفصل من:
المثل = مساواة حسابية.
ولا من:
المثل = القصاص.
ولا من:
وجود السقف = وجوب التنفيذ.
بل من السؤال:
ما محور المماثلة في كل مورد، وما الذي يمنع تحويلها إلى مساواة كمية أو إلزام تنفيذي عام؟
السجل المركزي لـCh11
الحالة البحثية المغلقة للفصل:
Ch11 =
LOCAL (محلي) MEASURE STABLE (مستقر)
والمورد المركزي في VOL8:
CR-24
الرد ↔ المثل / السقف
TYPE (النوع) =
RT-07
RANK =
RE-4 LOCAL (محلي)
STATUS (الحالة) =
SURVIVES (يصمد)
والصيغة الأساسية:
المثل يمكن أن يضبط مقدار الرد داخل المورد، دون أن يثبت أنه تعريف كلي للمقابلة أو قاعدة كمية عامة.
النحل:126
يقول تعالى:
﴿وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ وَلَئِنْ صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِلصَّابِرِينَ﴾
في هذا المورد نجد:
واقعة سابقة.
إمكان رد.
قيدًا على الرد:
بمثل ما عوقبتم به
ثم مسارًا آخر:
الصبر
وهذا يجعل المورد مركبًا.
«إن عاقبتم» لا تعني وجوب العقاب
أول قيد في المورد هو:
«وإن عاقبتم»
أي أن الآية لا تبدأ بصيغة:
يجب أن تعاقبوا.
ولهذا لا يجوز تحويل المورد إلى:
Previous Harm
→ Mandatory Retaliation
الرد المشروط
البنية الأقرب هي:
IF response (الاستجابة) is activated
THEN
response (الاستجابة) is bounded by MTHL
أي:
إذا فُعّل مسار الرد، فإن «المثل» يدخل قيدًا على امتداده.
المثل كسقف محلي
في هذا المورد يعمل «المثل» بوصفه:
Local (محلي) Correspondence (المقابلة) Ceiling (السقف)
أي أن الرد المأذون لا يُترك بلا حد.
لكن هذا لا يعني أن النص قدم:
رقمًا،
أو معاملًا،
أو نسبة حسابية.
Ceiling (السقف) ≠ Numerical Equality
السقف لا يساوي تلقائيًا:
1 : 1
بالمعنى الحسابي الدقيق.
فـ«المثل» يحتاج إلى معرفة:
ما محور المماثلة؟
هل هو:
نوع الفعل؟
مقداره؟
أثره؟
مستوى الرد؟
أو جهة أخرى يحددها المورد؟
محور المماثلة موردي
ولهذا:
Similarity (التشابه) Axis Is Resource-Specific (خاص بالمورد)
أي أن وجود «مثل» في موردين لا يثبت أن المماثلة تعمل على المحور نفسه فيهما.
المثل لا يساوي القصاص
في النحل:126 لا يظهر لفظ:
القصاص.
ومع ذلك يعمل «المثل» بوضوح.
إذن:
MTHL ≠ QIṢĀṢ
بوصفهما هوية معجمية أو وظيفية.
القصاص لا يساوي المثل
والعكس كذلك لا يثبت.
قد يظهر القصاص في موارد تحمل بنية حقوقية مخصوصة.
لكن لا يجوز تعريفه كله بـ:
«المثل».
إذن:
QIṢĀṢ ≠ MTHL
كهوية تامة.
المورد يحدد الرد ولا يعرف الجذر كاملًا
Ch11 لا يفتح Corpus (المدونة) جذر:
م ث ل.
ولا يقرر نواته المعجمية النهائية.
إنه يستخدم فقط:
وظيفة «المثل» داخل موارد المقابلة المختبرة.
الصبر يظهر بعد السقف
بعد:
«فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به»
يأتي:
﴿وَلَئِنْ صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِلصَّابِرِينَ﴾
وهذا مهم لأنه يمنع تصور:
السقف = أمر بالتنفيذ.
Ceiling (السقف) ≠ Enforcement
هذه إحدى أهم نتائج الفصل:
Ceiling (السقف) ≠ Enforcement
فوجود حد أعلى للرد لا يعني أن بلوغ هذا الحد أو تنفيذ الرد واجب دائمًا.
حد المأذون ≠ مقدار واجب التنفيذ
يمكن تمثيل الفرق:
Permitted Maximum
≠
Mandatory Execution Amount
أي أن المورد يستطيع أن يحدد:
إلى أين يجوز للرد أن يصل
من دون أن يقول:
يجب أن يصل إليه.
العلاقة مع Ch12
وجود:
الرد بالمثل،
والصبر،
يفتح سؤال المسار البديل.
لكن تفصيل هذه البنية وظيفة Ch12.
أما Ch11 فيأخذ منها فقط القيد التالي:
وجود مسار آخر يمنع مساواة سقف الرد بوجوب الاستيفاء.
لا ترادف بين الرد والصبر
المساران ليسا:
الشيء نفسه باسمين.
ولا يثبت المورد أن:
الصبر رد بالمثل من نوع آخر.
بل يحتفظ كل مسار بوظيفته.
الشورى:40
يقول تعالى:
﴿وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ﴾
هذا المورد يجمع في وحدة واحدة:
سيئة سابقة،
جزاءً،
مثلًا،
عفوًا،
إصلاحًا،
أجرًا.
ثبوت المقابلة
العبارة:
جزاء سيئة سيئة مثلها
تثبت محليًا:
Prior negative (سلبي) act
↔
bounded recompensive correspondence (المقابلة الجزائية)
لكنها لا تقول:
هذه المقابلة يجب أن تُنفذ في كل حال.
العفو بعد إثبات المثل
لو كان مجرد وجود «المثل» يفرض التنفيذ، لكان حضور:
فمن عفا وأصلح
مشكلة داخل المورد.
لكن النص يجمعهما.
إذن:
وجود حق أو إمكان للمقابلة يمكن أن يتعايش مع عدم الاستيفاء.
Established (مثبت) Right ≠ Mandatory Exhaustion
الصيغة المنهجية الأهم:
ثبوت حق أو إمكان المقابلة ≠ وجوب استيفائه كاملًا.
وهذه ليست دعوى بأن كل علاقة جزائية اختيارية.
بل نتيجة محلية من الموارد التي تفتح مسار عدم الاستيفاء.
العفو لا يمحو وجود المقابلة بأثر رجعي
إذا أثبت المورد:
سيئة مثلها
ثم فتح:
العفو والإصلاح،
فالعفو لا يعني:
أن المقابلة لم تكن موجودة أصلًا.
إذن:
Non-Enforcement ≠ Absence of Right
عدم التنفيذ لا يساوي مقدارًا أكبر
العفو ليس:
«أكثر من المثل» من جهة المقدار.
بل هو:
عدم تفعيل ذلك السقف في ذلك المسار، أو الانتقال إلى فرع آخر.
إذن:
Non-Enforcement ≠ Greater Extent
العفو ليس قانونًا عامًا لكل جزاء
لا يجوز أن ننتقل من الشورى:40 إلى:
كل جزاء يمكن إسقاطه بالعفو.
ذلك يحتاج Corpus (المدونة) مستقلًا.
إذن:
AFW AS UNIVERSAL (كلي) OVERRIDE =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الإصلاح لا يساوي العفو
المورد يجمع:
العفو + الإصلاح.
لكن الجمع لا يسمح بدمجهما معجميًا.
لذلك:
Afw ≠ Iṣlāḥ (الإصلاح)
مع إمكان اجتماعهما في مسار واحد.
الأجر عقدة أخرى
يظهر:
فأجره على الله
بعد العفو والإصلاح.
لكن هذا لا يسمح في Ch11 ببناء:
Afw
→ Ajr (الأجر)
كقانون سببي كلي.
إنه:
ارتباط محلي داخل المورد.
البقرة:194
يظهر فيها:
﴿فَمَنِ اعْتَدَىٰ عَلَيْكُمْ فَاعْتَدُوا عَلَيْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَىٰ عَلَيْكُمْ﴾
وهنا يعمل «المثل» أيضًا في ضبط رد.
Act/Response (الاستجابة) Correspondence (المقابلة)
يمكن توصيف المورد:
Prior act
↔
Permitted response (الاستجابة)
+
MTHL ceiling (السقف)
لكن:
Act/Response (الاستجابة) Correspondence (المقابلة) ≠ Numerical Equality
«اعتدوا» لا يفتح الرد بلا حد
إضافة:
بمثل ما اعتدى عليكم
تمنع قراءة الإذن بوصفه:
استجابة غير محدودة.
فـ«المثل» يعمل هنا كحاجز ضد تجاوز بنية المقابلة المحلية.
السقف ليس تعريفًا للعدالة كلها
يمكن أن يكون هذا الحد متوافقًا مع العدالة.
لكن لا يجوز من Ch11 استخراج:
تعريف كامل للعدل.
فالعدل والقسط والميزان لها حقولها المستقلة.
الحج:60
يقول تعالى:
﴿وَمَنْ عَاقَبَ بِمِثْلِ مَا عُوقِبَ بِهِ ثُمَّ بُغِيَ عَلَيْهِ...﴾
هذا المورد يضيف ضغطًا مهمًا.
فحتى بعد وقوع رد بالمثل:
قد تحدث واقعة جديدة.
Local (محلي) Correspondence (المقابلة) ≠ Final Relational Closure (الإغلاق)
إذن:
المقابلة المحلية بالمثل لا تغلق التاريخ اللاحق للعلاقة.
فالرد قد يكون منضبطًا داخل الواقعة الأولى، ثم يقع بغي جديد بعده.
السقف لا يغلق التاريخ
هذه قاعدة ضرورية:
Local (محلي) Ceiling (السقف) ≠ Final Historical Closure (الإغلاق)
فالمثل يضبط علاقة معينة.
ولا يضمن:
انتهاء جميع العلاقات التي تأتي بعدها.
المقابلة ليست «تصفيرًا»
إذا وقع رد بالمثل، لا يجوز القول تلقائيًا:
أصبح التاريخ صفرًا.
قد تبقى:
آثار،
علاقات،
حقوق أخرى،
أو أحداث لاحقة.
إذن:
Correspondence (المقابلة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
يونس:27
يأتي:
﴿وَالَّذِينَ كَسَبُوا السَّيِّئَاتِ جَزَاءُ سَيِّئَةٍ بِمِثْلِهَا﴾
هنا يعمل المثل داخل:
علاقة جزائية إلهية.
وليس بالضرورة داخل:
رد بشري مأذون.
غافر:40
ويأتي:
﴿وَمَنْ عَمِلَ سَيِّئَةً فَلَا يُجْزَىٰ إِلَّا مِثْلَهَا﴾
وهنا أيضًا:
MTHL يضبط مخرج الجزاء.
المحور يتغير بين الموارد
في النحل:126 قد يكون المحور:
الرد البشري بالنسبة إلى ما وقع عليه.
وفي غافر:40:
مخرج الجزاء بالنسبة إلى السيئة.
إذن:
Same Word ≠ Same Operational (تشغيلي) Axis
Outcome (المآل) Correspondence (المقابلة) ≠ Human Retaliation
يجب الفصل بين:
Human Response (الاستجابة) Correspondence (المقابلة)
و:
Recompensive Output (المخرج) Correspondence (المقابلة)
فالاثنان قد يستعملان «مثل»، لكنهما ليسا الوظيفة نفسها.
المثل لا يساوي القصاص في موارد الجزاء
عندما يقول:
لا يجزى إلا مثلها،
لا يلزم من ذلك:
قصاصًا بشريًا.
وهذا كاسر إضافي لمعادلة:
MTHL = QIṢĀṢ.
الأنعام:160
يقول تعالى:
﴿مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا وَمَنْ جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَلَا يُجْزَىٰ إِلَّا مِثْلَهَا﴾
هذا المورد مهم لأنه يبين:
متى تدخل المماثلة بنية عددية صريحة.
العدد يأتي من المؤشر
في:
عشر أمثالها
يوجد:
10 ×
فالعددية ثبتت لأن النص أعطى:
مؤشرًا عدديًا صريحًا.
Numericality ≠ Lexical Core of MTHL
لا نستنتج:
«مثل» يعني رقمًا دائمًا.
بل:
Numericality comes from the explicit quantitative marker, not from MTHL alone.
الفرع السلبي في الأنعام:160
يقول:
فلا يجزى إلا مثلها
ولا يذكر معاملًا مماثلًا لـ:
عشر أمثالها.
إذن المورد نفسه يمنع تماثل الجهتين حسابيًا.
المثل لا يضمن التناظر بين الموجب والسالب
في المورد نفسه:
Positive (إيجابي) =
10×
Negative (سلبي) =
مثلها
إذن:
MTHL ≠ Universal (كلي) Symmetry (التناظر) Operator
لا قانون «واحد مقابل واحد» من لفظ مثل وحده
حتى حين يبدو المورد مقيدًا بالمثل، لا يجوز كتابة:
MTHL = 1.000...
بوصفه قانونًا جذريًا.
فالكمية تحتاج:
Marker مستقلًا.
المائدة:95
يظهر مورد أكثر تعقيدًا:
«مثل ما قتل»
«يحكم به ذوا عدل»
ووسائط أخرى
و«عدل ذلك صيامًا».
هذا المورد يقاوم تحويل المثل إلى مساواة رقمية بسيطة.
Cross-Medium Equivalence
يمكن أن تنتقل المعالجة بين:
أشياء من وسائط مختلفة.
وهذا يجعل سؤال المماثلة:
ما محور التكافؤ بين وسيطين مختلفين؟
لا:
ما الرقم نفسه؟
معامل التحويل غير مثبت
في حالة المائدة:95 لم يُغلق:
Conversion Coefficient (المعامل)
ولذلك:
Conversion Coefficient (المعامل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
المائدة:95 ليس أساسًا لمعامل عام
وجود التكافؤ عبر الوسائط لا يسمح ببناء:
قانون تحويل شامل.
إذن:
Cross-Medium Equivalence ≠ Universal (كلي) Conversion Formula
المثل ليس عددًا بالضرورة
بعد مقارنة الموارد يمكن تثبيت:
MTHL is not numerical by default.
وقد يدخل بنية عددية:
إذا أعطى المورد نفسه علامة كمية صريحة.
المثل ليس مجرد تشابه لغوي
في هذه الموارد يعمل «المثل» داخل علاقات:
رد،
جزاء،
حد،
أو تكافؤ.
لكن محور المماثلة لا يُستخرج من اللفظ وحده.
بل:
من العلاقة كاملة.
Relation Record (سجل العلاقة) لـ16:126
RESOURCE (المورد) =
النحل:126
PRIOR =
وقوع عقوبة / إمكان الرد
RESPONSE (الاستجابة) =
العقاب
MEASURE =
بمثل ما عوقبتم به
RELATION TYPE (نوع العلاقة) =
RT-07 — Local (محلي) Correspondence (المقابلة)
MEASURE FUNCTION (الوظيفة) =
LOCAL (محلي) CEILING (السقف)
NUMERICALITY =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
EXECUTION =
NOT MANDATORY FROM CEILING (السقف) ALONE
ALTERNATIVE BRANCH (الفرع البديل) =
ṢABR (الصبر) — preserved for Ch12
CLAIM RANK (رتبة الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي)
Relation Record (سجل العلاقة) لـ42:40
RESOURCE (المورد) =
الشورى:40
PRIOR =
سيئة
RECOMPENSIVE POSSIBILITY =
سيئة مثلها
MEASURE =
MTHL
NON-ENFORCEMENT BRANCH =
عفو + إصلاح
ADJACENT OUTPUT (المخرج) =
أجر
CEILING (السقف) =
LOCAL (محلي)
MANDATORY EXHAUSTION =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Relation Record (سجل العلاقة) لـ6:160
RESOURCE (المورد) =
الأنعام:160
POSITIVE (إيجابي) OUTPUT (المخرج) =
عشر أمثالها
NEGATIVE (سلبي) OUTPUT (المخرج) =
إلا مثلها
NUMERICAL MARKER =
EXPLICIT IN POSITIVE (إيجابي) BRANCH
UNIVERSAL (كلي) COEFFICIENT (المعامل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
SYMMETRY (التناظر) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
الحق ≠ التخويل ≠ التنفيذ
من الناحية التحليلية يجب فصل ثلاث طبقات:
Right / Correspondence (المقابلة)
Authorization
Execution
وقد تتصل في بعض الموارد.
لكنها ليست الشيء نفسه.
وجود المقابلة لا يساوي وجود تخويل بشري
في موارد الجزاء الإلهي مثل:
غافر:40
توجد مقابلة.
لكن هذا لا يعني:
تخويل إنسان بتنفيذها.
إذن:
Recompensive Correspondence (المقابلة الجزائية) ≠ Human Authorization
وجود التخويل لا يساوي التنفيذ
وفي موارد الرد البشري:
وجود إذن أو حق للمقابلة
لا يعني:
وقوع الرد فعلًا.
إذن:
Authorization ≠ Execution
التنفيذ لا يعني الاستيفاء الكامل
حتى إذا وقع رد:
لا نعرف من مجرد وجوده أنه بلغ السقف كله.
إذن:
Execution ≠ Full Exhaustion
ثلاث طبقات يجب عدم دمجها
Correspondence (المقابلة)
≠
Authorization
≠
Execution Extent
وهذا امتداد مباشر لقاعدة Ch10:
Relation (العلاقة) Existence ≠ Execution Extent
السقف لا يساوي المقدار المنفذ
إذا كان:
Maximum = M
فهذا لا يعني:
Actual execution = M
فقد يقع:
أقل،
أو لا يقع الرد،
أو ينتقل المسار.
الحد الأعلى لا يثبت الحد الأدنى
وجود سقف:
لا يحدد أقل مقدار ممكن.
ولا يثبت:
أن أي مقدار أقل صحيح في كل سياق.
هذه أسئلة موردية.
المثل لا يلغي شروطًا أخرى
قد يعمل MTHL مع:
منع الاعتداء،
أو منع الإسراف،
أو القصاص،
أو شروط أخرى.
إذن:
MTHL is one boundary (الحد) mechanism (الآلية), not the whole boundary (الحد) system.
Boundary (الحد) Is Multi-Mechanism
الموارد الأوسع تظهر أن الحد قد يعمل عبر أكثر من أداة.
لذلك لا يجوز جعل «المثل»:
المفردة الوحيدة التي تضبط كل رد.
لا Flat List
حتى إذا وجدت آليات حد متعددة، فهي ليست كلها من الطبقة نفسها.
فبعضها:
يضبط مقدار الرد،
وبعضها يضبط الاعتداء،
وبعضها يضبط القياس أو النزاهة.
إذن:
Multi-Mechanism ≠ Flat List
Ch11 لا يبني نظرية الحد كاملة
هذا الفصل لا يعيد بناء:
القصاص،
والعدل،
والقسط،
والميزان،
ومنع الإسراف،
داخل قانون واحد.
وظيفته أضيق:
موقع المثل في ضبط المقابلة.
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الدعوى:
المثل = مساواة عددية دائمًا.
المقاومة:
النحل:126 بلا عدد.
الشورى:40 بلا معامل.
المائدة:95 عبر وسائط مختلفة.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
الدعوى:
المثل = القصاص.
المقاومة:
النحل:126 يستخدم «المثل» دون لفظ القصاص.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
الدعوى:
وجود السقف يوجب تنفيذه.
المقاومة:
الصبر في 16:126.
العفو والإصلاح في 42:40.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
الدعوى:
إذا لم يُنفذ السقف فلا توجد مقابلة.
المقاومة:
الشورى:40 تثبت «سيئة مثلها» ثم تفتح العفو والإصلاح.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
الدعوى:
رد بالمثل يغلق العلاقة نهائيًا.
المقاومة:
الحج:60 يذكر بغيًا لاحقًا بعد رد بالمثل.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
الدعوى:
محور المماثلة واحد في كل الموارد.
المقاومة:
رد بشري في 16:126.
جزاء في 40:40.
بنية كمية صريحة في 6:160.
تكافؤ عبر وسيط في 5:95.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Double
بعد إسقاط:
«المثل مساواة حسابية»
لا يجوز الانتقال إلى:
«المثل لا يحمل أي قيد مقداري».
فهذا أيضًا خطأ.
في بعض الموارد يعمل بوضوح:
Ceiling (السقف) / Correspondence (المقابلة) Constraint
إذن:
Not Numerical by Default ≠ No Measure Function (الوظيفة)
النتيجة الأولى
VOL8-MTHL-R1
«المثل» قد يعمل سقفًا محليًا للمقابلة في موارد الرد.
الحالة:
LOCAL (محلي) MEASURE STABLE (مستقر)
النتيجة الثانية
VOL8-MTHL-R2
العددية لا تأتي من «المثل» وحده، بل تحتاج مؤشرًا كميًا مستقلًا.
النتيجة الثالثة
VOL8-MTHL-R3
محور المماثلة يتحدد بحسب المورد، ولا ينتقل تلقائيًا بين الرد والجزاء والوسائط المختلفة.
النتيجة الرابعة
VOL8-MTHL-R4
وجود سقف للمقابلة لا يثبت وجوب التنفيذ ولا الاستيفاء الكامل.
النتيجة الخامسة
VOL8-MTHL-R5
وقوع رد منضبط محليًا لا يغلق بالضرورة التاريخ اللاحق للعلاقة.
رتبة النتائج
جميع هذه النتائج تبقى:
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
ولا ترتفع إلى:
نواة جذر كاملة،
أو قانون عام في كل جزاء،
أو نظرية عددية.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
الصيغة الأدنى التي صمدت:
يعمل «المثل» في الموارد المختبرة بوصفه علاقة مقابلة قد تضبط سقف الرد أو مخرج الجزاء بحسب المورد، من غير أن يثبت بذاته مساواة عددية أو قصاصًا أو وجوب استيفاء السقف؛ فالعددية تحتاج مؤشرًا مستقلًا، والتنفيذ يمكن أن يفتح إلى مسارات أخرى، ومحور المماثلة يبقى موردياً.
هذه:
LOCAL (محلي) STRUCTURAL (بنيوي) EXTRACTION
لا:
UNIVERSAL (كلي) LAW (القانون) OF MEASURE
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Root Definition (تعريف الجذر)
لا تعني هذه الصياغة:
أن جذر م-ث-ل قد أُغلق.
ولا:
أن المثل في القرآن كله سقف رد.
بل:
هذه وظيفة صمدت في مجموعة الموارد المختبرة.
العلاقة مع Ch10
Ch10 سأل:
هل ثبت الجسر الجزائي؟
أما Ch11 فيسأل:
إذا ثبتت المقابلة، كيف يُضبط مقدارها؟
إذن:
Bridge (الجسر) Classification (التصنيف)
≠
Measure Classification (التصنيف)
العلاقة مع Ch12
Ch11 يحفظ وجود:
الصبر،
والعفو والإصلاح،
بوصفها مقاومة لوجوب الاستيفاء.
لكن:
كيف تعمل هذه الفروع؟
و:
هل هي بدائل أم إلغاء أم انتقال؟
هذا هو موضوع:
الفصل الثاني عشر
المسار البديل
الرد والعفو والصبر والإصلاح دون افتراض الإلغاء
ما لم يثبت
لم يثبت:
أن «المثل» مساواة عددية دائمًا.
أن «المثل» يساوي القصاص.
أن القصاص يساوي المثل.
أن المثل يعمل على المحور نفسه في كل مورد.
أن وجود سقف يعني وجوب التنفيذ.
أن وجود حق يعني لزوم الاستيفاء.
أن التخويل يساوي التنفيذ.
أن التنفيذ يساوي الاستيفاء الكامل.
أن عدم التنفيذ يلغي وجود الحق أو المقابلة.
أن العفو أعلى مقدارًا من المثل.
أن العفو قانون عام لكل جزاء.
أن الإصلاح يساوي العفو.
أن المثل في النحل:126 عدد.
أن المثل في الشورى:40 عدد.
أن كل مورد «مثل» قصاص.
أن كل مورد جزاء بالمثل تخويل بشري.
أن الأنعام:160 يثبت معاملًا عامًا لكل المماثلات.
أن الجانب الموجب والسالب متماثلان عدديًا.
أن معامل التحويل في المائدة:95 مثبت.
أن الرد بالمثل يغلق التاريخ اللاحق للعلاقة.
أن السقف المحلي يعني Reset (إعادة الضبط).
أن المثل هو آلية الحد الوحيدة.
أن نواة جذر م-ث-ل أغلقت.
أن قانون قياس عام قد ثبت.
أن السببية العامة ثبتت.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) ثبتت.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) ثبت عالميًا.
خلاصة الفصل
يكشف هذا الفصل أن «المثل» لا يعمل كرقم ثابت يُنسخ بين الموارد.
ففي بعض الموارد:
يحد الرد.
وفي أخرى:
يضبط مخرج الجزاء.
وفي مورد عددي مثل الأنعام:160:
يدخل في بنية كمية لأن النص أضاف مؤشرًا عدديًا صريحًا.
وفي المائدة:95:
يواجه سؤال التكافؤ عبر وسائط مختلفة.
ولهذا لا يمكن اختزاله في:
مساواة حسابية.
ولا:
قصاص.
ولا:
تنفيذ إلزامي.
بل الصيغة الأضبط:
المثل علاقة مقابلة يتحدد محورها ونطاقها ووظيفتها بالمورد؛ وقد تعمل كسقف محلي، لكن السقف لا يساوي التنفيذ.
ومن هنا يصبح السؤال التالي ضروريًا:
إذا كان الرد بالمثل ليس المسار الوحيد، فما طبيعة المسارات التي تفتحها موارد الصبر والعفو والإصلاح؟
وهذا هو موضوع الفصل الثاني عشر.
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch11
TITLE =
المقابلة بالمثل وسقف الرد
FUNCTION (الوظيفة) =
Local (محلي) Measure / Correspondence (المقابلة) Ceiling (السقف) Audit (التدقيق)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
LOCAL (محلي) MEASURE STABLE (مستقر)
PRIMARY RECORD =
CR-24
RELATION TYPE (نوع العلاقة) =
RT-07 — LOCAL (محلي) CORRESPONDENCE (المقابلة)
PRIMARY RESOURCES =
البقرة:194
النحل:126
الحج:60
الشورى:40
يونس:27
غافر:40
الأنعام:160
المائدة:95
CORE CONTROL =
MTHL = RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد) CORRESPONDENCE (المقابلة) / CEILING (السقف)
MTHL ≠ QISAS =
MAINTAINED
QISAS ≠ MTHL =
MAINTAINED
NUMERICALITY =
NOT DEFAULT
NUMERICALITY RULE =
REQUIRES EXPLICIT QUANTITATIVE MARKER
CEILING (السقف) ≠ ENFORCEMENT =
STABLE (مستقر) LOCAL (محلي) CONTROL
RIGHT / CORRESPONDENCE (المقابلة) ≠ MANDATORY EXHAUSTION =
STABLE (مستقر) LOCAL (محلي) CONTROL
AUTHORIZATION ≠ EXECUTION =
MAINTAINED
EXECUTION ≠ FULL EXHAUSTION =
MAINTAINED
LOCAL (محلي) CORRESPONDENCE (المقابلة) ≠ FINAL RELATIONAL CLOSURE (الإغلاق) =
MAINTAINED
الأنعام:160 =
EXPLICIT NUMERICAL CONTROL
NOT UNIVERSAL (كلي) COEFFICIENT (المعامل)
المائدة:95 =
CROSS-MEDIUM EQUIVALENCE CONTROL
CONVERSION COEFFICIENT (المعامل) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ALTERNATIVE BRANCH (الفرع البديل) =
VISIBLE
DETAILED ANALYSIS DEFERRED TO Ch12
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) STRUCTURAL (بنيوي) EXTRACTION
NOT UNIVERSAL (كلي) LAW (القانون) OF MEASURE
NOT ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
المسار البديل
تعدد الفروع بعد العقدة المشتركة دون افتراض الإلغاء أو الترادف
تمهيد
أظهر الفصل السابق أن ثبوت حق أو إمكان للمقابلة لا يعني أن الاستيفاء هو المسار الوحيد.
ففي النحل:126 يظهر:
الرد بالمثل
ثم يظهر:
الصبر.
وفي الشورى:40–43 يظهر:
جزاء السيئة بمثلها
ثم:
العفو والإصلاح
مع بقاء بنية المقابلة نفسها مثبتة في المورد.
وفي موارد أخرى قد ينتقل المسار إلى:
توبة،
أو إصلاح،
أو وسيط تنفيذي مختلف.
لكن هذا التعدد يفتح خطرًا جديدًا:
هل كل فرع بديل يلغي الفرع السابق؟
وهل:
البديل = اختيار حر مطلق؟
وهل:
وجود مسارين يعني أنهما متساويان وظيفيًا؟
وهل:
كل منظومة جزائية يجب أن تفتح بديلًا؟
انتهى التدقيق إلى نوع علائقي مستقل:
RT-09 — Alternative Branch (الفرع البديل) Relation (العلاقة)
لكن هذا النوع لا يعني:
الإلغاء.
ولا:
الاستبدال.
ولا:
الترادف.
ولا:
ترتيبًا سببيًا أو زمنيًا عامًا.
بل يعني في حدّه الأدنى:
أن موردًا يفتح مسارين أو أكثر بعد عقدة مشتركة، مع بقاء وظيفة كل مسار وحدوده مستقلة ما لم يثبت النص خلاف ذلك.
الحالة البحثية
حالة الفصل:
CHAPTER (الفصل) =
Ch12
CURRENT STATUS (الحالة) =
RT-09 v1.1
TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
CORPUS (المدونة) =
CORPUS-AB v1.0
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] RELATION-TYPE (نوع العلاقة) / PORTABILITY (قابلية النقل)
ولا تعني:
TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
أن RT-09 أصبح قانونًا قرآنيًا كليًا.
نقطة البدء
يرفض الفصل المساويات التالية:
Branch = Replacement (الاستبدال)
Branch = Cancellation (الإلغاء)
Branch = Free Choice
Branch = Equal Alternative
Branch = Chronological Stage
Branch = Cause of Other Branch
وكل واحدة منها تحتاج إلى دليل مستقل.
ما المقصود بالمسار البديل؟
التعريف العامل:
مورد يفتح مسارين أو أكثر بعد عقدة مشتركة، من غير أن يثبت تلقائيًا الترادف أو الإلغاء أو الترتيب السببي بينها.
وهذا تعريف علاقي تشغيلي لـVOL8.
لا تعريفًا لغويًا عامًا لكلمة:
بديل.
العقدة المشتركة
لكي نتحدث عن Branch Relation (العلاقة) يجب أن توجد:
نقطة أو حالة أو حق أو واقعة مشتركة
تتفرع بعدها مسارات مختلفة.
يمكن تمثيلها:
Common Node (العقدة)
/        \
Branch A    Branch B
لكن الرسم:
تمثيل علائقي.
لا ترتيبًا زمنيًا لازمًا.
التفرع ≠ التسلسل
وجود فرعين بعد عقدة واحدة لا يعني:
A → B
ولا:
B → A
بل قد يكونان:
A
OR
B
داخل المورد.
مع بقاء معنى OR نفسه محتاجًا إلى ضبط بحسب القوة المعيارية للمورد.
النحل:126
المورد:
﴿وَإِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُمْ بِهِ وَلَئِنْ صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِلصَّابِرِينَ﴾
يقدم:
Common Node (العقدة) =
وقوع العقوبة / إمكان الاستجابة
Branch A =
رد بالمثل
Branch B =
صبر
الفرعان غير مترادفين
الصبر ليس:
ردًا بالمثل باسم آخر.
والرد بالمثل ليس:
صورة من الصبر.
إذن:
Branch Multiplicity ≠ Branch Synonymy
الصبر لا يمحو حق الرد تعريفًا
وجود الصبر بعد بيان الرد لا يثبت:
أن الحق أو إمكان الرد قد اختفى من بنية المورد.
لذلك:
Alternative Branch (الفرع البديل) ≠ Retroactive Erasure of Previous Branch
الأفضلية لا تساوي الإلغاء
يقول المورد:
﴿وَلَئِنْ صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَيْرٌ لِلصَّابِرِينَ﴾
وجود توصيف:
«خير»
لا يجعل الفرع الآخر غير موجود.
إذن:
Preference / Evaluation (التقييم) ≠ Structural (بنيوي) Cancellation (الإلغاء)
الأفضلية لا تعني الترادف
إذا كان فرع موصوفًا بالخيرية، فهذا يؤكد أن:
الفرعين مختلفان وظيفيًا.
فلو كانا مترادفين تمامًا، لفقدت المقارنة معناها.
لا قانون سببي بين الرد والصبر
لا يقول المورد:
الرد يؤدي إلى الصبر.
ولا:
الصبر ينتج بسبب تعذر الرد.
إذن:
CAUSAL RELATION (العلاقة) BETWEEN BRANCHES =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لا Stage Order (الترتيب المرحلي)
كذلك لا يثبت:
Retaliation
→ then
Patience
بوصفه مرحلتين.
هما مساران في البنية، لا سلمًا مرحليًا.
CR-25
يسجل VOL8:
CR-25
RESOURCE (المورد) =
النحل:126
RELATION (العلاقة) =
الرد المحدود ↔ الصبر
TYPE (النوع) =
RT-09
STATUS (الحالة) =
LOCAL (محلي) BRANCH
PORTABILITY (قابلية النقل) LATER SUPPORTED
CR-24 ≠ CR-25
في المورد نفسه يوجد:
CR-24 =
رد ↔ مثل / سقف
RT-07
CR-25 =
رد محدود ↔ صبر
RT-09
إذن:
One Resource (المورد) ≠ One Relation (العلاقة)
السقف ليس الفرع
RT-07 يصف:
مقدار/مقابلة الرد.
أما RT-09 فيصف:
تعدد المسارات.
لذلك:
Bounded Correspondence (المقابلة) ≠ Alternative Branch (الفرع البديل)
الشورى:40–43
يقول تعالى:
﴿وَجَزَاءُ سَيِّئَةٍ سَيِّئَةٌ مِثْلُهَا فَمَنْ عَفَا وَأَصْلَحَ فَأَجْرُهُ عَلَى اللَّهِ﴾
ثم:
﴿وَلَمَنِ انْتَصَرَ بَعْدَ ظُلْمِهِ فَأُولَٰئِكَ مَا عَلَيْهِمْ مِنْ سَبِيلٍ﴾
ويظهر هنا معمار متعدد الفروع.
العقدة المشتركة في الشورى
يمكن تمثيلها:
Common Node (العقدة) =
سيئة / ظلم / حق استجابة
Branch A =
مقابلة بمثلها / انتصار
Branch B =
عفو + إصلاح
لكن هذا رسم تحليلي.
لا يثبت أن جميع الحالات الواقعية تقع ضمن الخيارين فقط.
العفو لا يلغي بنية المقابلة
كما ثبت في Ch11:
ظهور العفو بعد «سيئة مثلها» لا يمحو حقيقة وجود المقابلة.
إذن:
Branch B ≠ Cancellation (الإلغاء) of Branch A
المقابلة لا تمنع العفو
والعكس أيضًا:
وجود حق المقابلة لا يمنع ظهور مسار آخر في المورد نفسه.
وهذا أحد أقوى الأدلة على بنية التفرع.
Alternative Branch (الفرع البديل) ≠ Override
لا ينبغي تسمية العفو:
Override
إلا إذا أثبت النص أنه يبطل كل الفرع الآخر.
وهذا غير مثبت.
الأدق:
Alternative Route within the Resource (المورد)
العفو والإصلاح مسار مركب
يظهر:
العفو + الإصلاح
معًا.
لكن هذا لا يعني:
Afw = Iṣlāḥ (الإصلاح)
بل هما عقدتان مجتمعتان في فرع.
اجتماع عقدتين لا يصنع هوية
القاعدة:
Co-occurrence (التشارك في الورود) within a Branch ≠ Lexical Identity (التطابق)
وهي امتداد لقواعد عدم الترادف.
الأجر ليس تعريف الفرع
يظهر:
«فأجره على الله»
بعد العفو والإصلاح.
لكن Ch12 لا يحول ذلك إلى:
Afw/Iṣlāḥ (الإصلاح)
→ Ajr (الأجر)
كقانون سببي عام.
المائدة:38–39
يظهر في مورد السرقة:
فعل سابق.
مخرج/نكال.
ثم:
توبة + إصلاح.
ويعمل المورد كمقاومة مهمة لفكرة:
المخرج السابق يغلق المسار نهائيًا.
وقوع المخرج ≠ إغلاق إمكان التحول
يمكن أن يقع:
جزاء أو نكال
ثم يبقى:
مسار لاحق للتوبة والإصلاح.
إذن:
Executed Output (المخرج) ≠ Final Closure (الإغلاق) of the Person's Path
التوبة لا تعني Reset (إعادة الضبط)
لكن وجود التوبة والإصلاح لا يعني:
أن الواقعة السابقة لم تقع.
ولا:
أن التاريخ قد مُحي.
ولا:
أن كل آثار الفعل زالت.
إذن:
Alternative/Later Branch ≠ Reset (إعادة الضبط)
الفرع اللاحق ≠ إلغاء سابق
هذه قاعدة مركزية:
Changed Route ≠ Erased Prior State
وقد ظهرت لاحقًا بقوة أكبر في فصول الرجوع والاستعادة.
المائدة:95
تقدم موردًا من نوع آخر.
فالمعالجة قد تتحرك عبر:
مثل،
أو حكم،
أو وسيط آخر.
وهنا تظهر:
Execution Variants
لكن تنوع الوسيط لا يساوي بالضرورة:
بدائل معيارية متساوية.
Execution Variant ≠ Free Choice
وجود أكثر من وسيلة تنفيذ لا يثبت أن الفاعل يختار بينها بحرية مطلقة.
قد تحدد:
شروط،
أو ترتيب،
أو أهلية،
أو سلطة.
إذن:
Branch Structure (البنية) ≠ Normative Optionality (الاختيارية)
الاختيارية متغير مستقل
يمكن أن يوجد Branch مع:
Optionality (الاختيارية) =
ESTABLISHED (مثبت)
أو:
Optionality (الاختيارية) =
LIMITED
أو:
Optionality (الاختيارية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
بحسب المورد.
هذا يجعل Optionality (الاختيارية) Modifier (المعدِّل) لا Core
في النموذج العامل:
وجود التفرع هو النواة العلاقية.
أما:
درجة الاختيار
فليست جزءًا لازمًا من تعريف RT-09.
التفرع لا يحدد الأفضلية
كذلك قد يذكر المورد:
فرعين،
مع تفضيل أحدهما،
أو:
فرعين بلا ترتيب قيمي مصرح.
إذن:
Branch Existence ≠ Moral Equality
لكن أيضًا:
Branch Existence ≠ Moral Hierarchy
إلا بنص.
المساواة بين الفروع غير مفترضة
لا يجوز القول:
لأن المورد يفتح A وB، فهما متساويان.
فقد يكون:
أحدهما مأذونًا،
والآخر أفضل،
أو أحدهما مشروطًا،
أو لكل منهما وظيفة مختلفة.
عدم المساواة لا يعني الإبطال
وفي الاتجاه المقابل:
اختلاف الرتبة لا يمحو وجود الفرع الأقل تفضيلًا.
إذن:
Non-Equality ≠ Non-Existence
Portability (قابلية النقل) Test (الاختبار)
اختبر البحث RT-09 عبر أكثر من مجال:
الاستجابة،
الحقوق،
التنفيذ.
وصمد النوع.
لكن:
لم تصمد المعدلات نفسها في كل مجال.
AB-R1
النتيجة:
AB-R1
RT-09 Alternative Branch (الفرع البديل)
survives (يصمد) cross-volume
and cross-domain portability (قابلية النقل) testing
STATUS (الحالة) =
TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
معنى Type (النوع) Stability (الاستقرار) Candidate (مرشح)
يعني:
أن البنية العلاقية الأساسية ظهرت في أكثر من مجال وصمدت تحت المقاومة.
ولا يعني:
أن جميع الفروع في القرآن تنتمي إلى قانون واحد.
P-TYPE ≠ P-MOD
يمكن أن ينتقل:
نوع التفرع.
ولا تنتقل معه تلقائيًا:
الاختيارية،
الأفضلية،
عدد الفروع،
شروط الدخول،
ترتيب التنفيذ،
أو المخرج.
إذن:
Type (النوع) Portability (قابلية النقل) ≠ Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل)
AB-R2
AB-R2
Branch ≠
Replacement (الاستبدال) /
Optionality (الاختيارية) /
Cancellation (الإلغاء)
وحالتها:
Methodological (منهجي) Stability (الاستقرار) Candidate (مرشح)
Branch ≠ Replacement (الاستبدال)
البديل لا يعني بالضرورة:
أن B حل محل A وألغاه.
قد يكون كلاهما:
مسارين مشروعين ضمن شروط مختلفة.
Branch ≠ Cancellation (الإلغاء)
كذلك ظهور B لا يثبت:
أن A بطل.
هذه نقطة مركزية في:
النحل:126،
و42:40.
Branch ≠ Optionality (الاختيارية)
وجود مسارين لا يكفي لإثبات:
حرية اختيار مطلقة بينهما.
فالاختيارية تحتاج إلى دليل مستقل.
AB-R3
AB-R3
Alternative branches may occur inside:
- response (الاستجابة) architectures
- rights (الحقوق) architectures
- execution architectures
with different modifiers (المعدِّلات)
وهذا هو أساس قابلية النقل.
بنية الاستجابة
في النحل:126:
رد / صبر.
المجال هنا:
RESPONSE (الاستجابة) ARCHITECTURE
بنية الحق
في الشورى:40–43:
مقابلة / عفو وإصلاح / انتصار بعد الظلم.
المجال:
RIGHTS (الحقوق) / RESPONSE (الاستجابة) ARCHITECTURE
بنية التنفيذ
في بعض الموارد الأخرى تتنوع:
طريقة معالجة المخرج أو الحق.
وهذا:
EXECUTION ARCHITECTURE
المجالات المختلفة لا تصبح مجالًا واحدًا
نجاح RT-09 في أكثر من مجال لا يعني:
الاستجابة = الحق = التنفيذ.
بل فقط:
بنية التفرع يمكن أن تظهر داخل كل منها.
Relation-Type (نوع العلاقة) Portability (قابلية النقل) ≠ Domain (المجال) Identity (التطابق)
إذن:
Portable Relation Type (نوع العلاقة) ≠ Identical Domain (المجال)
وهذه تطبيق مباشر لـCh4 وCh26.
عدد الفروع غير ثابت
RT-09 لا يثبت:
أن كل مورد يفتح فرعين بالضبط.
قد يكون المورد:
ثنائي الفروع،
أو أكثر.
الحقل الحالي لا يغلق العدد.
لا Universal (كلي) Branch Count
لذلك:
Universal (كلي) Number of Branches =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لا Branch Coefficient (المعامل)
كذلك لا يوجد:
معامل يحدد احتمال اختيار كل فرع.
ولا:
نسبة ثابتة.
ولا:
نموذج رياضي.
الزمن غير جزء لازم من RT-09
إذا ظهر الفرعان في ترتيب نصي، فلا يعني:
أن أحدهما يأتي زمنيًا بعد الآخر دائمًا.
إذن:
Alternative Branch (الفرع البديل) ≠ Temporal Sequence (التتابع الزمني)
RT-05 لا ينتقل تلقائيًا مع RT-09
قد يحتاج المورد إلى:
Order (الترتيب) Modifier (المعدِّل).
لكن وجود RT-09 لا يستدعي RT-05 تلقائيًا.
السببية غير جزء لازم
كذلك لا يعني:
Branch A causes Branch B.
ولا:
Common Node (العقدة) causes both branches
بوصفه قانونًا كليًا.
العقدة المشتركة ≠ سبب كافٍ للفروع
وجود نفس antecedent لا يثبت:
أنه سبب كافٍ لكل فرع.
قد تدخل:
شروط،
قرارات،
أو قيود أخرى.
التفرع لا يساوي احتمالية
لا ينبغي تحويل الرسم:
A
├─ B
└─ C
إلى:
احتمالات إحصائية.
إنه رسم بنيوي فقط.
لا ترادف بين الفروع
لو اشترك فرعان في وظيفة عامة مثل:
الاستجابة،
فهذا لا يجعل:
محتواهما متطابقًا.
إذن:
Shared Superordinate Function (الوظيفة) ≠ Branch Synonymy
لا إلغاء للتاريخ السابق
أهم حدود RT-09:
الانتقال إلى فرع آخر لا يعيد كتابة الواقعة السابقة.
وهذا يمنع:
Branch Change = Historical Reset (إعادة الضبط)
لا إلغاء للحقوق تلقائيًا
كذلك:
اختيار فرع لا يعني بالضرورة سقوط كل حق سابق.
قد يقع ذلك في مورد محدد إذا أثبت النص.
لكن لا يُفترض.
لا إلغاء للجزاء تلقائيًا
المسار البديل قد يؤثر في:
طريقة التنفيذ،
أو المخرج،
أو المعالجة.
لكن:
Alternative Branch (الفرع البديل) ≠ Automatic Erasure of Recompensive Structure (البنية)
Group C QC
المراجعة العابرة للفصول ثبتت:
Alternative Branch (الفرع البديل) vs Jazāʾ (الجزاء) = PASS (اجتاز)
لأن:
الفرع لا يثبت إلغاء البنية الجزائية.
وهذا يمنع Ch12 من ابتلاع Ch10.
Ch10 ≠ Ch12
Ch10 يحدد:
هل توجد علاقة جزائية؟
Ch12 يحدد:
هل توجد أكثر من طريق بعد عقدة مشتركة؟
إذن:
Jazāʾ (الجزاء) Classification (التصنيف)
≠
Branch Classification (التصنيف)
Ch11 ≠ Ch12
Ch11 يسأل:
ما سقف الرد؟
أما Ch12:
هل الرد هو المسار الوحيد؟
إذن:
Measure
≠
Branch Structure (البنية)
الفرع لا يغير السقف بذاته
إذا كان فرع الرد محدودًا بالمثل، فإن وجود فرع الصبر لا يعيد تعريف:
المثل.
هو فقط يبين أن:
ذلك السقف لا يلزم أن يُنفذ.
Branch ≠ Modifier (المعدِّل) Transfer
إذا كان الصبر في النحل:126 موصوفًا بالخيرية، لا يجوز نقل:
الخيرية نفسها
إلى كل RT-09 في كل مورد.
Resource-Specific (خاص بالمورد) Modifiers (المعدِّلات)
من معدلات RT-09 المحتملة:
Preference,
Authorization,
Condition (الشرط),
Non-Enforcement,
Repair,
Pardon,
Execution Medium.
لكنها:
مجموعة تحليلية حالية، لا مستنفدة.
Modifier (المعدِّل) Set (المجموعة) ≠ Core Type (النوع)
جوهر RT-09:
تعدد مسارات بعد عقدة مشتركة.
أما المعدلات فتحدد:
كيف يعمل كل فرع محليًا.
RS-08
الشورى:40–43 يعمل بوصفه:
Recompense / Branch Resistance (المقاومة)
لأنه يجمع:
المقابلة،
والعفو،
والإصلاح،
من دون دمجها.
RS-09
النحل:126 يعمل بوصفه:
Bounded Response (الاستجابة) / Alternative Path
ويكسر:
الرد المحدود = التنفيذ الوحيد.
RS-12
المائدة:38–39 تجمع:
جزاء/نكال
مع:
توبة/إصلاح
وتمنع:
فرض Reset (إعادة الضبط) تلقائي.
المقاومات الثلاث متكاملة
يمكن تمثيلها:
RS-08 =
branch after recompensive right
RS-09 =
branch after bounded response (الاستجابة)
RS-12 =
later transformative route without reset (إعادة الضبط)
لكن:
هذه ليست مراحل.
لا Universal (كلي) Branch Architecture
رغم التشابه، لا يجوز دمج الموارد الثلاثة في:
نموذج واحد إلزامي يعمل في كل مورد.
إذن:
Repeated Branch Structure (البنية) ≠ Universal (كلي) Branch Architecture
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الدعوى:
كل مورد جزائي يفتح بديلًا.
المقاومة:
توجد موارد تنفيذ/جزاء لا يظهر فيها محليًا فرع عدم الاستيفاء.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
الدعوى:
كل بديل يلغي الجزاء أو الحق.
المقاومة:
الشورى:40،
16:126.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
الدعوى:
كل Branch = Replacement (الاستبدال).
المقاومة:
موارد التنفيذ المختلفة وبنية النحل:126 لا تثبت هوية الاستبدال.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
الدعوى:
كل Branch = Free Choice.
المقاومة:
وجود البنية لا يخبرنا بالقوة المعيارية أو نطاق الاختيار.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
الدعوى:
كل فرعين متساويان قيميًا.
المقاومة:
النحل:126 يصف الصبر بالخيرية.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
الدعوى:
الفرع الآخر يمحو التاريخ السابق.
المقاومة:
المائدة:38–39 وغيرها تحفظ إمكان التحول دون إثبات Reset (إعادة الضبط).
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
الدعوى:
RT-09 ترتيب زمني ثابت.
المقاومة:
الموارد تعرض بنى تفرع مختلفة، لا سلمًا مرحليًا واحدًا.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
الدعوى:
RT-09 قانون سببي.
المقاومة:
التفرع يصف بنية الخيارات/المسارات ولا يثبت آلية إنتاج.
القرار:
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
بعد رفض:
Branch = Replacement (الاستبدال)
لا يجوز القول:
Branches never replace anything.
قد يوجد مورد مخصوص يثبت:
استبدالًا أو تحولًا.
لكن ذلك يحتاج إلى دليل مستقل.
إذن:
No Presumed Replacement (الاستبدال) ≠ Replacement (الاستبدال) Impossible
كذلك مع الاختيارية
بعد رفض:
Branch = Free Choice
لا يجوز القول:
Branches are never optional.
بل:
الاختيارية بُعد موردِي مستقل.
أدنى نموذج صمد
الصيغة الأدنى:
قد يفتح المورد بعد عقدة مشتركة مسارين أو أكثر مختلفي الوظيفة، من غير أن يثبت مجرد التفرع ترادف هذه المسارات أو تكافؤها أو إلغاء أحدها للآخر أو اختيارها بحرية مطلقة أو ترتيبها سببيًا وزمنيًا.
Minimal Model (النموذج)
COMMON NODE (العقدة)
├── BRANCH A
└── BRANCH B
WITH:
TYPE (النوع) = RT-09
WITHOUT PRESUMING:
equivalence
replacement (الاستبدال)
cancellation (الإلغاء)
optionality (الاختيارية)
hierarchy
causality (السببية)
timing (التوقيت)
النموذج تمثيلي
هذا الرسم:
Research (البحث) Representation (التمثيل)
لا:
Ontology (الأنطولوجيا) قرآنية.
ولا:
قانونًا عامًّا لمسار الإنسان.
Portability (قابلية النقل) Result (النتيجة)
الذي صمد عبر الموارد هو:
Relation Type (نوع العلاقة)
لا:
مجموعة المعدلات كاملة.
إذن:
P-TYPE =
SUPPORTED
P-MOD =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
P-SCOPE =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
P-DIR =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
P-COND =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
Type (النوع) Stability (الاستقرار) ≠ Universal (كلي) Law (القانون)
هذا Guard (الضابط) يجب أن يبقى صريحًا:
RT-09 TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) ≠ UNIVERSAL (كلي) BRANCH LAW (القانون)
Claim Ceiling (سقف الادعاء)
أعلى رتبة:
[ح]
RELATION-TYPE (نوع العلاقة) / PORTABILITY (قابلية النقل)
ولا تُرفع إلى:
قانون جذري،
أو قانون سببي،
أو قانون زمني،
أو قانون معياري شامل.
CG-03
حالة فجوة Ch12:
CG-03 =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 05
أي أن اختبار قابلية نقل RT-09 أُنجز ضمن الدورة.
لكن:
الإغلاق قابل لإعادة الفتح عند ظهور كاسر معتبر.
OA-V8-03
يبقى:
OA-V8-03 =
ACTIVE (نشط)
لأن الاستدعاء بين المصادر يبقى Per-Relation.
OA-V8-05
يبقى:
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط)
فلا تتحول الفروع إلى آليات سببية.
OA-V8-06
يبقى:
OA-V8-06 =
ACTIVE (نشط) / LOCALLY NARROWED (مقيّد)
لمنع الترتيب المرحلي.
OA-V8-13
يبقى:
OA-V8-13 =
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح)
حتى مع تقوية RT-09 v1.1.
لأن Ontology (الأنطولوجيا) نفسها ليست نهائية مغلقة إلى الأبد.
العلاقة مع Ch5
Ch5 أثبت:
Response (الاستجابة) Nodes (العقد) are plural and context-bound.
أما Ch12 فيضيف:
تعدد العقد يمكن أن يُمثل أحيانًا كـAlternative Branch، إذا ثبتت العقدة المشتركة وبنية التفرع.
لكن:
Plural Response (الاستجابة) Nodes (العقد) ≠ RT-09 Automatically
العلاقة مع Ch20–Ch22
نتائج الرجوع والاستعادة لاحقًا ستؤكد:
تغير المسار لا يساوي محو الأثر السابق.
لكن Ch12 لا يستبق تفاصيل تلك الفصول.
يحفظ فقط:
Branch ≠ Reset (إعادة الضبط)
ما لم يثبت
لم يثبت:
أن كل مورد يفتح مسارًا بديلًا.
أن كل علاقة جزائية تفتح بديلًا.
أن كل رد محدود يفتح الصبر.
أن كل حق يفتح العفو.
أن كل توبة تلغي الجزاء السابق.
أن كل إصلاح يمحو التاريخ السابق.
أن كل فرع بديل اختياري.
أن درجة الاختيار واحدة.
أن كل الفروع متساوية وظيفيًا.
أن كل الفروع متساوية قيميًا.
أن كل الفروع مترادفة.
أن Branch = Replacement (الاستبدال).
أن Branch = Cancellation (الإلغاء).
أن Branch = Free Choice.
أن ظهور فرع ثان يلغي الفرع الأول.
أن الفرع البديل يمحو حقًا سابقًا.
أن الفرع البديل يمحو أثرًا سابقًا.
أن الفرع البديل يمحو جزاءً سابقًا.
أن RT-09 قانون سببي.
أن RT-09 قانون زمني.
أن RT-09 يفرض Stage Order (الترتيب المرحلي).
أن عدد الفروع ثابت.
أن Modifier (المعدِّل) Set (المجموعة) ثابت.
أن Portability (قابلية النقل) of Type (النوع) يعني Portability (قابلية النقل) of Modifiers (المعدِّلات).
أن الاستجابة والحقوق والتنفيذ طبقة واحدة.
أن تكرار بنية التفرع يثبت معمارًا كليًا واحدًا.
أن RT-09 هو قانون جذري أو Root Law (القانون الجذري).
أن السببية العامة مثبتة.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) مثبتة.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) مثبت عالميًا.
الخلاصة
يكشف هذا الفصل أن تعدد المسارات لا ينبغي أن يُقرأ بلغة:
الإلغاء أو الاستبدال التلقائي.
فالرد بالمثل قد يوجد إلى جوار الصبر.
والمقابلة قد توجد إلى جوار العفو والإصلاح.
والمخرج السابق قد يتبعه مسار توبة وإصلاح.
لكن:
وجود الفرع الجديد لا يمحو تلقائيًا السابق.
كما أن:
وجود أكثر من فرع لا يثبت الاختيار الحر المطلق، ولا التكافؤ، ولا الترادف، ولا ترتيبًا سببيًا.
والصيغة الأكثر انضباطًا هي:
RT-09 يصف تعدد مسارات وظيفية بعد عقدة مشتركة، مع بقاء شروط كل مسار ومعدلاته ونطاقه مستقلة وموردية.
وهذا ما يسمح بنقل نوع العلاقة دون نقل كل تفاصيلها.
وبذلك تُغلق كتلة:
Ch10 — الأثر والجزاء
Ch11 — المقابلة بالمثل
Ch12 — المسار البديل
على قاعدة واحدة:
وجود العلاقة لا يحدد وحده المخرج، والمقدار لا يفرض التنفيذ، وتعدد المسارات لا يساوي الإلغاء.
ومن هنا ينتقل الكتاب إلى سؤال الزمن:
الفصل الثالث عشر
ثبات السنة لا يعني الفورية
الفرق بين ثبات القاعدة وتوقيت تحقق المخرج
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch12
TITLE =
المسار البديل
FUNCTION (الوظيفة) =
Alternative Branch (الفرع البديل) Relation (العلاقة) / Portability (قابلية النقل) Audit (التدقيق)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
RT-09 v1.1
TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
CORPUS (المدونة) =
CORPUS-AB v1.0
CORPUS (المدونة) STATUS (الحالة) =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 05
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON BREAKER
SOURCE AUTHORITY (سلطة المصدر) =
VOL4 + VOL2
VOL1 / VOL3 CONTROLS
PRIMARY RECORD =
CR-25
RELATION TYPE (نوع العلاقة) =
RT-09 — ALTERNATIVE BRANCH (الفرع البديل)
CORE DEFINITION =
MULTIPLE FUNCTIONALLY DISTINCT ROUTES
AFTER A COMMON NODE (العقدة)
CORE GUARDS =
BRANCH ≠ REPLACEMENT (الاستبدال)
BRANCH ≠ OPTIONALITY (الاختيارية)
BRANCH ≠ CANCELLATION (الإلغاء)
BRANCH ≠ SYNONYMY
BRANCH ≠ CAUSAL LAW (القانون)
BRANCH ≠ TEMPORAL/STAGE LAW (القانون المرحلي)
BRANCH ≠ RESET (إعادة الضبط)
AB-R1 =
RT-09 SURVIVES (يصمد) CROSS-VOLUME /
CROSS-DOMAIN PORTABILITY (قابلية النقل) TEST (الاختبار)
AB-R1 STATUS (الحالة) =
TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
AB-R2 =
BRANCH ≠ REPLACEMENT (الاستبدال) /
OPTIONALITY (الاختيارية) /
CANCELLATION (الإلغاء)
AB-R2 STATUS (الحالة) =
METHODOLOGICAL (منهجي) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
AB-R3 =
ALTERNATIVE BRANCH (الفرع البديل) MAY OCCUR IN
RESPONSE (الاستجابة) / RIGHTS (الحقوق) / EXECUTION ARCHITECTURES
WITH DIFFERENT MODIFIERS (المعدِّلات)
AB-R3 STATUS (الحالة) =
SUPPORTED PORTABILITY (قابلية النقل)
P-TYPE =
SUPPORTED
P-MOD =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
P-SCOPE =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
P-DIR =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
P-COND =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
RS-08 =
RECOMPENSE / BRANCH RESISTANCE (المقاومة)
RS-09 =
BOUNDED RESPONSE (الاستجابة) / ALTERNATIVE PATH
RS-12 =
RECOMPENSE + TAWBA (التوبة)/IṢLĀḤ (الإصلاح)
NO RESET (إعادة الضبط) ASSUMPTION
CG-03 =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 05
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON BREAKER
OA-V8-03 =
ACTIVE (نشط)
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — NO CAUSAL PROMOTION
OA-V8-06 =
ACTIVE (نشط) / NO STAGE LAW (القانون المرحلي)
OA-V8-13 =
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح)
RT-09 v1.1 STRENGTHENED
ONTOLOGY (الأنطولوجيا) NOT PERMANENTLY CLOSED (مغلق)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] RELATION-TYPE (نوع العلاقة) / PORTABILITY (قابلية النقل)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) / CROSS-DOMAIN RELATIONAL EXTRACTION
NOT UNIVERSAL (كلي) BRANCH LAW (القانون)
NOT NORMATIVE OPTIONALITY (الاختيارية) LAW (القانون)
NOT ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
الزمن والحجب والعذاب
Editorial (تحريري) / Research (البحث) Order (الترتيب) — NOT Qur’anic Stage Order (ليس ترتيبًا مرحليًا قرآنيًا)
ثبات السنة لا يعني الفورية
الفرق بين ثبات العلاقة وتوقيت تحقق المخرج
تمهيد
بعد أن فصلت الفصول السابقة بين:
العلاقة والمخرج،
والمقابلة ومقدارها،
والسقف وتنفيذه،
وتعدد المسارات وإلغاء أحدها للآخر،
ينتقل البحث إلى طبقة أخرى كثيرًا ما تختفي في النماذج الخطية:
الزمن.
ومن أكثر المواضع التي يحدث فيها هذا الاختزال الانتقال من قول القرآن:
﴿فَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَبْدِيلًا وَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَحْوِيلًا﴾
فاطر: 43
إلى استنتاج:
إذا ثبتت السنة، وجب أن يظهر أثرها فورًا.
لكن هذا الانتقال لا يثبت من المورد.
فالجزء نفسه من سورة فاطر الذي يقرر عدم التبديل وعدم التحويل يذكر بعد ذلك:
﴿وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَىٰ ظَهْرِهَا مِنْ دَابَّةٍ وَلَٰكِنْ يُؤَخِّرُهُمْ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى﴾
فاطر: 45
ومن هنا تظهر القاعدة الحاكمة لهذا الفصل:
Stability (الاستقرار) ≠ Immediacy (الفورية)
أي:
ثبات العلاقة أو عدم تبديلها لا يحدد وحده زمن تنفيذ المخرج.
سؤال الفصل
السؤال ليس:
هل توجد سنة لله؟
ولا:
ما التعريف الجذري الكامل للسنة؟
بل:
هل يسمح ثبات السنة باشتقاق الفورية أو جدول زمني ثابت للمؤاخذة والمخرج؟
والجواب الذي صمد في التدقيق:
NO
الحالة البحثية
CHAPTER (الفصل) =
Ch13
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
LOCAL (محلي) CONSTRAINT STABLE (مستقر)
PRIMARY RECORD =
CR-09
RESISTANT (مقاوم) ANCHOR (المرساة) =
RS-05
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
CR-09
يسجل VOL8:
CR-09
NODE (العقدة) A =
ثبات السنة
NODE (العقدة) B =
فورية المؤاخذة
TYPE (النوع) =
RT-08 — Constraint
RANK =
RE-3
STATUS (الحالة) =
NEGATIVE (سلبي) CONSTRAINT
ومعنى السجل:
ثبات السنة لا يسمح باستنتاج فورية المؤاخذة.
السجل سلبي لا زمني إيجابي
CR-09 لا يقول:
كل مؤاخذة مؤجلة.
ولا:
التأخير له مدة معينة.
بل يقول فقط:
الفورية لا تُستخرج من الثبات.
وهذا فرق جوهري.
Negative (سلبي) Constraint ≠ Positive (إيجابي) Timing (التوقيت) Law (القانون)
إذا سقطت دعوى:
التنفيذ فوري دائمًا،
فلا يجوز أن نستبدلها فورًا بدعوى:
التنفيذ مؤجل دائمًا.
إذن:
رفض الفورية المطلقة ≠ إثبات التأخير المطلق.
فاطر:43
يقول المورد:
﴿فَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَبْدِيلًا وَلَنْ تَجِدَ لِسُنَّتِ اللَّهِ تَحْوِيلًا﴾
وهنا يظهر:
نفي التبديل،
ونفي التحويل.
لكن الآية لا تقدم:
عددًا زمنيًا،
ولا مدة،
ولا لحظة تنفيذ.
ثبات البنية لا يحدد الساعة
يمكن أن تكون العلاقة:
ثابتة في حدود المورد،
مع بقاء:
توقيت المخرج غير محدد.
إذن:
RELATIONAL STABILITY (الاستقرار)
≠
CLOCK-TIME SPECIFICATION
السنة لا تصبح ساعة
من الأخطاء المنهجية أن تتحول:
«سنة الله»
إلى:
جهاز توقيت.
فالنص الذي يقرر عدم التبديل لا يقول:
بعد مدة X يقع المخرج Y.
لا جدول زمني من لفظ «السنة»
لا يمكن اشتقاق:
Event A
+ fixed (ثابت) duration T
=
Outcome (المآل) B
من لفظ «السنة» وحده.
فاطر:45 كمورد مقاوم
يقول تعالى:
﴿وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِمَا كَسَبُوا مَا تَرَكَ عَلَىٰ ظَهْرِهَا مِنْ دَابَّةٍ وَلَٰكِنْ يُؤَخِّرُهُمْ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى﴾
وهذا المورد يضع:
الكسب،
والمؤاخذة،
والإمكان الشرطي لمخرج واسع،
ثم التأخير.
الثبات والتأخير يجتمعان
وجود فاطر:43 و35:45 في المعمار نفسه يمنع فرض:
الثبات = الفورية.
فالخطاب يستطيع أن يجمع:
Stability (الاستقرار)
+
Delay (التأخير)
دون تناقض.
Delay (التأخير) ≠ Violation of Stability (الاستقرار)
إذا وقع تأخير، فلا ينتج منه:
أن السنة تعطلت.
ولا:
أن العلاقة تبدلت.
إذن:
Delay (التأخير) ≠ Suspension of the Relation (العلاقة)
التأخير لا يساوي العفو
هذه قاعدة مركزية:
Delay (التأخير) ≠ Waiver
فعدم وقوع المخرج الآن لا يثبت:
إسقاطه.
التأخير لا يساوي الرضا
كذلك:
Delay (التأخير) ≠ Approval
فاستمرار حال مدة معينة لا يثبت أن الحال:
مرضيٌّ عنه
أو:
خارج المحاسبة.
عدم التنفيذ الآن لا يساوي عدم العلاقة
وهذه من أهم نتائج الفصل:
Non-immediacy ≠ Non-relation
فقد تبقى رابطة المحاسبة قائمة بينما لا يظهر المخرج فورًا.
الكهف:58
يقول تعالى:
﴿وَرَبُّكَ الْغَفُورُ ذُو الرَّحْمَةِ لَوْ يُؤَاخِذُهُمْ بِمَا كَسَبُوا لَعَجَّلَ لَهُمُ الْعَذَابَ بَلْ لَهُمْ مَوْعِدٌ لَنْ يَجِدُوا مِنْ دُونِهِ مَوْئِلًا﴾
هذا المورد من أقوى موارد الفصل بين:
الكسب،
والمؤاخذة،
وتعجيل العذاب،
والموعد.
الكسب ≠ المؤاخذة
وجود الكسب لا يعني:
وقوع المؤاخذة في اللحظة نفسها.
إذن:
Occurrence (الوقوع) / Earning
≠
Muʾākhadhah (المؤاخذة)
المؤاخذة ≠ العذاب
كما أن:
المؤاخذة
لا تختزل معجميًا في:
العذاب.
فهذه عقد وظيفية يجب حفظها منفصلة.
المؤاخذة ≠ تعجيل العذاب
المورد نفسه يقول:
لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب
ثم:
بل لهم موعد.
وهذا يجعل:
Muʾākhadhah (المؤاخذة)
≠
Immediate Punitive Execution
الطبقات الثلاث
يمكن تسجيل الفصل:
Occurrence (الوقوع) / Earning
≠
Accountability / Muʾākhadhah (المؤاخذة)
≠
Punitive Execution
مع إضافة:
Execution Timing (التوقيت)
=
independent analytical layer (الطبقة)
«موعد» يمنع الفورية
وجود:
بل لهم موعد
يكسر نموذج:
Earning
→ Immediate Punishment
لكنه لا يعطينا:
مدة الموعد.
الموعد لا يساوي جدولًا متاحًا للباحث
أن يكون هناك:
موعد
لا يعني أن الباحث يستطيع أن يحسبه.
إذن:
Named Future Point ≠ Predictive Calendar
«موعد» و«أجل» لا يدمجان صامتًا
يظهر في بعض الموارد:
موعد.
وفي أخرى:
أجل مسمى.
التشابه الزمني بينهما لا يكفي في هذا الفصل لتعريفهما بوصفهما مترادفين.
إذن:
Shared Temporal Function (الوظيفة) ≠ Lexical Identity (التطابق)
النحل:61
يقول تعالى:
﴿وَلَوْ يُؤَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِظُلْمِهِمْ مَا تَرَكَ عَلَيْهَا مِنْ دَابَّةٍ وَلَٰكِنْ يُؤَخِّرُهُمْ إِلَىٰ أَجَلٍ مُسَمًّى﴾
ويقدم بنية شديدة القرب من فاطر:45.
فاطر:45
في فاطر:
بما كسبوا
وفي النحل:
بظلمهم
ثم يأتي في الموردين:
التأخير إلى أجل مسمى.
Shared Temporal Structure (البنية) ≠ Same Input (المدخل)
لا يجوز القول:
ظلمهم = بما كسبوا
لمجرد أن الموردين يحملان نتيجة زمنية مشابهة.
إذن:
Temporal Parallelism ≠ Lexical Synonymy
الزمن المشترك لا يوحد سبب الإسناد
يمكن أن تتشابه بنية التأخير بينما يختلف:
مدخل العلاقة.
وهذا يعيد قاعدة Ch8 بصورة زمنية:
Shared Structure (البنية المشتركة) ≠ Same Scope (النطاق نفسه)/Input (المدخل)
لا قانون: «كل كسب يؤخر إلى أجل»
وجود فاطر:45 لا يسمح ببناء:
كل كسب → تأخير إلى أجل مسمى.
لأن النطاق موردي.
ولا قانون: «كل ظلم يؤخر»
وبالمثل لا يسمح النحل:61 ببناء:
كل ظلم → التأخير نفسه.
الشرط لا يصف ما وقع فورًا
الصيغة:
«لو يؤاخذ...»
شرطية.
ولا يجوز تحويل المخرج المفترض داخل الشرط إلى:
وصف مباشر لما وقع تاريخيًا بالفعل.
Conditional Output (المخرج) ≠ Actual Immediate Event
إذن:
المخرج الشرطي ليس سجلًا لحدث فوري واقع.
وهذا Guard (الضابط) ضروري في قراءة موارد المؤاخذة.
الأجل حد زمني لا وحدة قياس
قول النص:
إلى أجل مسمى
يثبت:
حدًا زمنيًا معينًا داخل المورد.
لكنه لا يعطينا وحدة قياس قابلة للتعميم.
Named Term ≠ Available Duration
وجود أجل مسمى عند الله لا يعني:
أن مدته متاحة للباحث.
ومن ثم:
Textual Temporal Boundary (الحد) ≠ Human Predictive Access
لا معامل زمني
لا يوجد في Corpus (المدونة) الحالي:
Duration = f(action magnitude)
أي لا نملك معاملًا يحول:
مقدار الفعل
إلى:
مقدار التأخير.
لا «كلما زاد الفعل قصر الأجل»
هذه صيغة لم تثبت.
كما لم يثبت عكسها:
كلما زاد الفعل طال الإمهال.
لا علاقة كمية بين الكسب والمدة
إذن:
Earning Magnitude
↔
Delay (التأخير) Duration
=
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ثبات السنة لا يعني ثبات المدة
حتى لو ثبتت بنية ما:
فلا ينتج أن زمن ظهورها ثابت في كل واقعة.
إذن:
Stable (مستقر) Relation (العلاقة) ≠ Fixed (ثابت) Lag
Fixed (ثابت) Rule ≠ Fixed (ثابت) Delay (التأخير)
هذه صيغة منهجية مركزية:
يمكن أن يبقى الحكم بشأن ثبات العلاقة قائمًا دون أن نملك مدة ثابتة بين العقد.
لكنها صياغة تحليلية، لا قانونًا كليًا في كل سنن القرآن.
الزمن Modifier (المعدِّل) لا Relation Type (نوع العلاقة) مستقل هنا
في السجل الحالي:
RT-08 يحمل القيد.
وقد يظهر:
RT-05
عندما يكون هناك ترتيب نصي محلي.
لكن الزمن لا يتحول تلقائيًا إلى نوع علائقي جديد.
RT-05 لا يثبت Stage Order (الترتيب المرحلي)
إذا ظهر ترتيب:
A then B
فهذا قد يسجل:
Order (الترتيب) Modifier (المعدِّل).
ولا يثبت:
مرحلة كونية.
Textual Order (الترتيب) ≠ Universal (كلي) Stage Order (الترتيب المرحلي)
هذه القاعدة تبقى حاكمة:
ترتيب الجمل أو الأحداث في مورد لا يسمح بتحويلها إلى سلم حتمي لكل الوقائع.
التأخير لا يساوي مرحلة مستقلة دائمًا
يمكن أن يكون التأخير:
Temporal Profile
داخل علاقة.
ولا يعني أن:
«مرحلة التأخير»
رتبة وجودية عامة يجب أن تمر بها كل حالة.
لا Timeline كوني
يفشل النموذج:
Action
→ fixed (ثابت) waiting period
→ accountability
→ punishment
بوصفه Timeline عامًا.
ولا Immediate Pipeline (المسار الخطي)
كما يفشل:
Action
→ immediate accountability
→ immediate punishment
بوصفه قانونًا عامًا.
بين النموذجين
المادة الحالية لا تسمح:
بفورية مطلقة،
ولا بتأخير مطلق ذي مدة ثابتة.
إذن:
Timing (التوقيت) remains resource-specific (خاص بالمورد).
RS-05
وظيفة RS-05 — فاطر:43–45:
مقاومة تحويل ثبات السنة/المؤاخذة إلى فورية.
وحالته:
RE-3 NARROW (مقيّد)
لماذا هو مورد مقاوم قوي؟
لأنه يجمع في معمار واحد:
ثبات السنة
و:
تأخير المؤاخذة.
وبذلك يسقط التلازم:
Stability (الاستقرار)
=
Immediacy (الفورية)
المقاومة لا تنفي الثبات
وظيفة المورد ليست:
نفي السنة.
بل:
تضييق ما يجوز استنتاجه من ثباتها.
وهذا نموذج واضح لـ:
Resistance (المقاومة) narrows claim rank (رتبة الادعاء) rather than erasing the relation (العلاقة).
CR-09 كقيد سلبي
الصياغة الأدق:
إذا ثبتت السنة أو ثبات العلاقة في المورد، فلا يجوز من ذلك وحده استنتاج فورية المؤاخذة.
هذا:
NEGATIVE (سلبي) CONSTRAINT
لا:
نظرية إيجابية كاملة في الزمن.
عدم الفورية لا يثبت التأخير في كل مورد
مرة أخرى:
Non-Immediacy ≠ Universal (كلي) Delay (التأخير)
فالنتيجة أضيق من ذلك.
عدم الفورية لا يثبت الإمهال
ليس كل غياب لمخرج فوري:
إملاءً.
ولا:
إمهالًا.
ولا:
استدراجًا.
هذه المصطلحات لها مواردها الخاصة.
تأجيل Ch14
يأتي Ch14 لاختبار:
الاستدراج والإملاء.
ولهذا لا يجوز لـCh13 أن يعرف:
كل تأخير = إملاء.
Delay (التأخير) ≠ Imlāʾ (الإملاء) by Default
هذه قاعدة واجهة مع الفصل التالي:
Temporal Delay (التأخير) ≠ Imlāʾ (الإملاء) unless the resource (المورد) establishes it.
Delay (التأخير) ≠ Istidrāj (الاستدراج)
وكذلك:
Delay (التأخير) ≠ Istidrāj (الاستدراج)
بمجرد طول المدة.
طول المدة لا يثبت الغاية
إذا طال التأخير، لا نعرف من الطول وحده:
هل هو إملاء؟
هل هو استدراج؟
هل هو رحمة؟
هل هو مجرد أجل؟
هل توجد وظيفة أخرى؟
إذن:
Duration ≠ Purpose (الغاية) Diagnosis
لا تشخيص زمني
لا يمكن للباحث أن يرى تأخر المخرج ثم يحكم:
هذا دليل على الرضا.
ولا:
دليل على الإهمال.
ولا:
دليل على أن العلاقة غير موجودة.
Observed Delay (التأخير) ≠ Unique Diagnosis
وهذه موازية لما سبق في Ch6:
المخرج لا يسمح بتشخيص سبب وحيد.
وهنا:
الزمن المرصود لا يسمح بتشخيص وظيفة واحدة.
الزمن طبقة مستقلة
النتيجة المنهجية الأقوى:
Timing (التوقيت) is an independent analytical layer (الطبقة).
فالزمن لا يذوب في:
السبب،
أو الجزاء،
أو المؤاخذة،
أو السنة.
Relation (العلاقة) Existence ≠ Timing (التوقيت) Profile
قد تثبت علاقة بينما يبقى:
Temporal Profile = OPEN (مفتوح) / UNSPECIFIED.
وهذا لا يضعف وجود العلاقة نفسها.
Timing (التوقيت) Profile ≠ Relation (العلاقة) Existence
والعكس:
معرفة أن المخرج مؤجل لا تكفي وحدها لتعريف نوع العلاقة.
لا Predictive Law (القانون)
الموارد الحالية لا تمنح:
توقعًا زمنيًا عامًا للأفراد أو المجتمعات.
إذن:
PREDICTIVE TIMING (التوقيت) LAW (القانون) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لا ساعة تاريخية
لا يستطيع هذا الفصل أن يقول:
بعد عدد معين من السنوات تتغير أحوال الأمم.
أو:
بعد جيل أو أجيال تقع المؤاخذة.
هذه إضافات خارج الدليل.
لا استخدام Ch13 لتفسير كل تاريخ
Ch13 لا يقدم:
مفتاحًا زمنيًا لصعود الدول وسقوطها.
ولا:
حسابًا لنهاية المجتمعات.
هو فصل في حدود الاستنتاج الزمني.
الفرق بين الثبات والتكرار
الثبات لا يساوي:
مجرد تكرار ظاهري.
كما أن تكرر نمط لا يحدد:
زمن تكراره.
وهذا يمنع انتقالًا آخر:
Repeated Pattern
→ Fixed (ثابت) Periodicity
Periodicity ≠ Stability (الاستقرار)
لا يوجد في الموارد المختبرة:
دور زمني ثابت.
إذن:
Stability (الاستقرار) ≠ Periodicity
لا Cycle (الدورة) زمني
كذلك لا يثبت:
أن السنة تعمل في دورات تاريخية قابلة للحساب.
ثبات البنية ≠ تماثل الوقائع
حتى إذا بقيت البنية غير مبدلة:
لا يعني أن كل واقعة تتطابق في التفاصيل.
قد تختلف:
العقد،
والشروط،
والمعدلات،
والتوقيت.
Structure (البنية) Stability (الاستقرار) ≠ Event Identity (التطابق)
وهذه تمنع تحويل «السنة» إلى:
نسخ حرفي للتاريخ.
فاطر:43 — السابقون
السياق يستدعي:
سنة الأولين.
لكن هذا لا يبرر القول:
كل مجتمع سيعيد جميع تفاصيل السابقين.
الذي يمكن حفظه هو:
وجود مقارنة بنيوية داخل المورد.
لا:
تطابق تاريخي كامل.
التاريخ السابق ≠ جدول المستقبل
فمشاهدة ما وقع للسابقين لا تعطي:
موعدًا للمستقبل.
إذن:
Historical Precedent ≠ Predictive Date
لا سببية من الزمن
كما أن وقوع B بعد A بزمن لا يثبت:
أن المدة نفسها جزء من السبب.
إذن:
Temporal Distance ≠ Causal Mechanism (الآلية)
لا نفي للسببية المحلية
هذا الفصل لا يقول:
لا توجد سببية محلية.
بل يقول:
الزمن وحده لا يكفي لإثباتها أو قياسها.
OA-V8-05
يبقى:
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط)
فلا يتحول الثبات الزمني إلى سببية عامة.
OA-V8-06
ويبقى:
OA-V8-06 =
ACTIVE (نشط) GLOBALLY (كليًا)
لمنع تحويل الترتيب أو التأخير إلى Stage Law (القانون المرحلي).
Interface (الواجهة) مع CR-11
يسجل CR-11:
إملاء
↔
موعد النتيجة
TEMPORAL CONSTRAINT
RE-3
UNSPECIFIED
لكن تحليله التفصيلي محفوظ لـCh14.
CR-09 ≠ CR-11
CR-09:
يقاوم الفورية من جهة ثبات السنة.
أما CR-11:
يتعلق بالملف الزمني للإملاء والنتيجة.
لذلك لا يدمجان.
Stability (الاستقرار) ≠ Imlāʾ (الإملاء)
ثبات السنة لا يعني:
أن كل حالة تأخير هي إملاء.
ووجود الإملاء لا يصبح:
تعريفًا للثبات.
Relation Record (سجل العلاقة) للفصل
PRIMARY RESOURCE (المورد) =
فاطر:43–45
PRIMARY CONTROL =
Stability (الاستقرار) ≠ Immediacy (الفورية)
PRIMARY RECORD =
CR-09
TYPE (النوع) =
RT-08 — NEGATIVE (سلبي) TEMPORAL CONSTRAINT
RESISTANT (مقاوم) ANCHOR (المرساة) =
RS-05
SUPPORTING TEMPORAL RESOURCES =
الكهف:58
النحل:61
TIMING (التوقيت) =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد) / UNSPECIFIED GLOBALLY (كليًا)
FIXED (ثابت) LAG =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
UNIVERSAL (كلي) DELAY (التأخير) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
IMMEDIACY (الفورية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
PREDICTIVE CALENDAR =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
CLAIM RANK (رتبة الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الدعوى:
السنة ثابتة، إذن المخرج فوري.
المقاومة:
فاطر:45 — «ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى».
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
الدعوى:
عدم وقوع المخرج فورًا يعني عدم وجود علاقة.
المقاومة:
الكهف:58 — رابطة الكسب/المؤاخذة مع نفي التعجيل ووجود الموعد.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
الدعوى:
التأخير يعني العفو.
المقاومة:
موارد التأخير لا تسمي التأخير عفوًا.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
الدعوى:
التأخير يعني الرضا.
لا يوجد جسر نصي يثبت ذلك.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
الدعوى:
الأجل المسمى يعطينا مدة قابلة للحساب.
المقاومة:
لا يقدم المورد مقدار الأجل للباحث.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
الدعوى:
النحل:61 و35:45 يثبتان أن الظلم والكسب مترادفان.
المقاومة:
المدخل مختلف مع تشابه البناء الزمني.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
الدعوى:
كل تأخير إملاء أو استدراج.
المقاومة:
التسمية غير موجودة في كل موارد التأخير.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
الدعوى:
ثبات السنة يثبت دورية زمنية ثابتة.
المقاومة:
لا يوجد مؤشر دوري أو معامل زمني.
القرار:
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
بعد رفض:
Stability (الاستقرار) = Immediacy (الفورية)
لا يجوز القول:
Stability (الاستقرار) = Delay (التأخير).
الصيغة الأدق:
Stability (الاستقرار) is timing-neutral unless the resource (المورد) adds a temporal constraint.
حياد الثبات عن التوقيت
هذا لا يعني أن كل سنة بلا زمن.
بل:
الزمن لا يستخرج من «الثبات» وحده.
إن وجد Timing (التوقيت) Modifier (المعدِّل)، فيثبت من مورده.
النتيجة الأولى
VOL8-TIME-R1
ثبات العلاقة أو السنة لا يثبت الفورية.
الحالة:
LOCAL (محلي) CONSTRAINT STABLE (مستقر)
النتيجة الثانية
VOL8-TIME-R2
عدم الفورية لا يثبت غياب العلاقة.
النتيجة الثالثة
VOL8-TIME-R3
التأخير لا يساوي العفو أو الرضا أو الإلغاء.
النتيجة الرابعة
VOL8-TIME-R4
الأجل أو الموعد قد يثبتان حدًا زمنيًا محليًا، لكنهما لا يقدمان جدولًا تنبؤيًا عامًا.
النتيجة الخامسة
VOL8-TIME-R5
التشابه في البنية الزمنية بين الموارد لا يثبت ترادف مداخلها ولا تطابق نطاقاتها.
رتبة النتائج
تبقى:
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
ولا ترتفع إلى:
قانون زمني عام،
أو نظرية كاملة للسنة،
أو قانون سببي،
أو نموذج تاريخي تنبؤي.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
الصيغة الأدنى التي صمدت:
يثبت المورد المختبر أن ثبات السنة أو العلاقة لا يستلزم فورية المؤاخذة أو المخرج؛ إذ يمكن أن يجتمع الثبات مع التأخير إلى أجل أو موعد، مع بقاء مقدار الزمن وتوقيته وآلية التنفيذ خارج ما أثبته Corpus (المدونة) الحالي.
هذه:
LOCAL (محلي) STRUCTURAL (بنيوي) EXTRACTION
لا:
UNIVERSAL (كلي) TIMING (التوقيت) LAW (القانون)
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Theory of Sunnah
لا يعني ذلك:
أننا عرفنا «السنة» تعريفًا جذريًا نهائيًا.
ولا:
أننا أغلقنا جميع مواردها.
ولا:
أننا استخرجنا جدول عملها.
فالمسألة هنا:
Temporal Constraint فقط.
ما لم يثبت
لم يثبت:
أن ثبات السنة يعني الفورية.
أن كل مؤاخذة فورية.
أن كل مؤاخذة مؤجلة.
أن كل تأخير عفو.
أن كل تأخير رضا.
أن كل تأخير إملاء.
أن كل تأخير استدراج.
أن عدم الفورية يعني عدم وجود العلاقة.
أن الكسب يساوي المؤاخذة.
أن المؤاخذة تساوي العذاب.
أن المؤاخذة تساوي تعجيل العذاب.
أن «موعد» يساوي «أجل» معجميًا.
أن وجود موعد يمنح الباحث تاريخًا.
أن الأجل المسمى يعطي مدة قابلة للحساب.
أن هناك Fixed (ثابت) Lag عامًا.
أن هناك معاملًا بين مقدار الفعل ومدة التأخير.
أن الظلم والكسب مترادفان بسبب تشابه النحل:61 و35:45.
أن ثبات السنة يعني دورية زمنية.
أن التاريخ السابق يمنح موعدًا للمستقبل.
أن الترتيب النصي يثبت Stage Order (الترتيب المرحلي).
أن التأخير مرحلة كونية عامة.
أن CR-09 وCR-11 سجل واحد.
أن «السنة» = الإملاء.
أن «السنة» = الاستدراج.
أن قانونًا تنبؤيًا تاريخيًا قد ثبت.
أن السببية العامة مثبتة.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) مثبتة.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) مثبت عالميًا.
خلاصة الفصل
تكشف موارد هذا الفصل أن الزمن ليس ملحقًا بسيطًا بالعلاقة.
فيمكن أن تثبت:
علاقة،
أو:
مؤاخذة،
أو:
سنة لا تبديل لها،
دون أن يعني ذلك أن المخرج يجب أن يقع فورًا.
ويبين فاطر:43–45 بوضوح أن:
ثبات السنة
يمكن أن يجتمع مع:
التأخير إلى أجل مسمى.
ويضيف الكهف:58 فصلًا أكثر دقة بين:
الكسب،
و:
المؤاخذة،
و:
تعجيل العذاب،
و:
الموعد.
ومن هنا تصبح القاعدة:
Stability (الاستقرار) ≠ Immediacy (الفورية)
ومعها:
Non-immediacy ≠ Non-relation
Delay ≠ Waiver
Delay ≠ Approval
Named Term ≠ Predictive Calendar
وبذلك لا يصبح الزمن حجة لإلغاء العلاقة، ولا يتحول ثبات العلاقة إلى ساعة للتنبؤ بالمخرج.
أما السؤال التالي فهو أدق:
إذا كان بعض الموارد يذكر الإملاء والاستدراج في سياق زمني ممتد، فهل هما اسمان لشيء واحد؟ وهل اقترانهما يصنع مراحل؟
وهذا موضوع الفصل الرابع عشر.
الفصل الرابع عشر
الاستدراج والإملاء
الاقتران لا يعني الترادف ولا المرحلة
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch13
TITLE =
ثبات السنة لا يعني الفورية
FUNCTION (الوظيفة) =
Stability (الاستقرار) / Timing (التوقيت) Constraint Audit (التدقيق)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
LOCAL (محلي) CONSTRAINT STABLE (مستقر)
PRIMARY RECORD =
CR-09
PRIMARY TYPE (النوع) =
RT-08 — NEGATIVE (سلبي) TEMPORAL CONSTRAINT
RESISTANT (مقاوم) ANCHOR (المرساة) =
RS-05 — فاطر:43–45
SUPPORTING RESOURCES =
الكهف:58
النحل:61
CORE CONTROL =
STABILITY (الاستقرار) ≠ IMMEDIACY (الفورية)
SECONDARY CONTROLS =
NON-IMMEDIACY ≠ NON-RELATION
DELAY (التأخير) ≠ WAIVER
DELAY (التأخير) ≠ APPROVAL
NAMED TERM ≠ PREDICTIVE CALENDAR
STABLE (مستقر) RELATION (العلاقة) ≠ FIXED (ثابت) LAG
SHARED TEMPORAL STRUCTURE (البنية) ≠ SAME INPUT (المدخل)
TIMING (التوقيت) PROFILE =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
FIXED (ثابت) LAG =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
UNIVERSAL (كلي) DELAY (التأخير) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
UNIVERSAL (كلي) IMMEDIACY (الفورية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
PREDICTIVE TIMING (التوقيت) LAW (القانون) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
RT-05 =
LOCAL (محلي) ORDER (الترتيب) MODIFIER (المعدِّل) ONLY WHEN ESTABLISHED (مثبت)
NOT STAGE LAW (القانون المرحلي)
CR-11 =
INTERFACE (الواجهة) ONLY
DETAILED ANALYSIS RESERVED FOR Ch14
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — NO CAUSAL PROMOTION
OA-V8-06 =
ACTIVE (نشط) — NO STAGE LAW (القانون المرحلي)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) STRUCTURAL (بنيوي) EXTRACTION
NOT UNIVERSAL (كلي) TIMING (التوقيت) LAW (القانون)
NOT THEORY OF SUNNAH
NOT PREDICTIVE MODEL (النموذج)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
الاستدراج والإملاء
الاقتران المتكرر لا يعني الترادف ولا المرحلة
تمهيد
انتهى الفصل السابق إلى أن:
ثبات العلاقة لا يحدد توقيت المخرج.
كما انتهى إلى أن:
التأخير لا يساوي العفو، ولا الرضا، ولا الإملاء، ولا الاستدراج بمجرد طول الزمن.
لكن القرآن يقدم موردين شديدي الأهمية يضعان:
الاستدراج
إلى جوار:
الإملاء
في بنيتين متقاربتين:
الأعراف:182–183
﴿وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ ۝ وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ﴾
القلم:44–45
﴿فَذَرْنِي وَمَنْ يُكَذِّبُ بِهَٰذَا الْحَدِيثِ سَنَسْتَدْرِجُهُمْ مِنْ حَيْثُ لَا يَعْلَمُونَ ۝ وَأُمْلِي لَهُمْ إِنَّ كَيْدِي مَتِينٌ﴾
هذا التكرار ليس عارضًا.
ففي الموردين تتكرر بنية:
استدراج → إملاء → متانة الكيد
مع:
عدم العلم.
لكن السؤال المنهجي ليس:
هل هناك اقتران؟
فالاقتران قوي.
بل:
ماذا يثبت هذا الاقتران، وماذا لا يثبت؟
وهل يسمح بأن نقول:
الإملاء = الاستدراج؟
أو:
الإملاء مرحلة أولى والاستدراج مرحلة ثانية؟
أو:
الاستدراج سبب الإملاء؟
أو:
كل إملاء استدراج؟
أو:
كل استدراج إملاء؟
انتهى التدقيق إلى قاعدة:
Repeated Association (الاقتران) ≠ Synonymy ≠ Stage Law (القانون المرحلي)
الحالة البحثية
CHAPTER (الفصل) =
Ch14
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
ASSOCIATION (الاقتران) STABLE (مستقر) / NO STAGE
PRIMARY RECORDS =
CR-10
CR-11
CR-18
RESISTANT (مقاوم) ANCHORS =
RS-06
RS-07
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
CR-10
يسجل VOL8:
CR-10
NODE (العقدة) A =
استدراج
NODE (العقدة) B =
إملاء
TYPE (النوع) =
RT-01
+
RT-05 local (محلي) order (الترتيب) modifier (المعدِّل)
RANK =
RE-4 association (الاقتران)
STATUS (الحالة) =
NO SYNONYMY
أي أن:
الاستدراج والإملاء مرتبطان بقوة في الموارد المختبرة.
لكن:
الارتباط لا يساوي الهوية.
CR-11
أما:
CR-11
فيسجل:
NODE (العقدة) A =
إملاء
NODE (العقدة) B =
موعد / توقيت النتيجة
TYPE (النوع) =
Temporal Constraint
RANK =
RE-3
STATUS (الحالة) =
UNSPECIFIED
أي أن:
الإملاء يحمل ملفًا زمنيًا مفتوحًا.
ولا يمنح الباحث توقيتًا محددًا للمخرج.
CR-18
السجل السلبي:
CR-18
CLAIM (الادعاء) TEST (الاختبار) =
Istidrāj (الاستدراج) = Imlāʾ (الإملاء)
RESULT (النتيجة) =
REJECT SYNONYMY
إذن:
Imlāʾ (الإملاء) ≠ Istidrāj (الاستدراج)
هو قيد مثبت في Corpus (المدونة) الحالي.
المورد الأول — الأعراف:182–183
البنية النصية:
تكذيب
↓
سنستدرجهم من حيث لا يعلمون
↓
وأملي لهم
↓
إن كيدي متين
لكن الأسهم هنا:
تمثيل للترتيب النصي.
لا لسلسلة سببية مكتملة.
المورد الثاني — القلم:44–45
يتكرر الهيكل نفسه تقريبًا:
تكذيب بالحديث
↓
سنستدرجهم من حيث لا يعلمون
↓
وأملي لهم
↓
إن كيدي متين
وهذا التكرار يرفع قوة:
Contextual Association (الاقتران)
التكرار العابر للموردين
عندما تتكرر عقدتان في البنية نفسها عبر موردين مستقلين، لا يعود الاقتران مجرد:
تجاور عارض.
ولهذا:
Cross-resource Association (الاقتران) =
SUPPORTED
لكن التكرار لا يثبت الترادف
إذا تكرر:
A + B
في أكثر من مورد، لا ينتج:
A = B.
إذن:
Repeated Pairing ≠ Lexical Identity (التطابق)
الاستدراج ليس الإملاء
النص نفسه يستخدم لفظين مختلفين:
سنستدرجهم
ثم:
أملي لهم.
وحتى قبل أي بحث جذري كامل، فإن هذا الاختلاف اللفظي يمنع الدمج الصامت.
عدم الترادف لا يساوي تفسير الفرق كاملًا
إذا قلنا:
Imlāʾ (الإملاء) ≠ Istidrāj (الاستدراج)
فهذا لا يعني أننا قد أغلقنا:
تعريف كل منهما جذريًا.
فالنتيجة الحالية:
Identity (التطابق) Rejected (مرفوض)
لا:
Full Root Definition (تعريف الجذر) Established (مثبت)
الفصل لا يفتح Corpus (المدونة) جذريًا جديدًا
هذا الفصل لا يستقرئ:
د ر ج
م ل و / م ل ي
استقراءً جذريًا كاملًا.
بل يعمل على:
العلاقة بين العقدتين في الموارد المختبرة.
Relation (العلاقة) Analysis ≠ Root Lexicography
يمكن أن نثبت:
عدم الترادف الوظيفي داخل العلاقة
دون أن نزعم:
تعريف الجذرين تعريفًا نهائيًا.
RT-01 — الاقتران
في الموارد الحالية يعمل:
RT-01
بوصفه:
اقترانًا متكررًا.
لكن RT-01 لا يقول:
أي العقدتين سبب الأخرى.
Association (الاقتران) ≠ Causation
وجود:
Istidrāj (الاستدراج)
+
Imlāʾ (الإملاء)
لا يثبت:
Istidrāj (الاستدراج) causes Imlāʾ (الإملاء)
ولا:
Imlāʾ (الإملاء) causes Istidrāj (الاستدراج)
لا سبب كافٍ
لا يوجد في الموردين:
تصريح بأن الاستدراج وحده سبب كافٍ للإملاء.
ولا العكس.
إذن:
SUFFICIENCY (الكفاية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
RT-05 — الترتيب المحلي
يظهر الاستدراج قبل الإملاء في الموردين.
ولذلك يمكن تسجيل:
RT-05 =
LOCAL (محلي) ORDER (الترتيب) MODIFIER (المعدِّل)
لكن:
Modifier (المعدِّل) لا يتحول إلى Relation Type (نوع العلاقة) جديد.
ترتيب النص ≠ ترتيب المرحلة
هذه قاعدة الفصل الأساسية:
Textual Order (الترتيب) ≠ Universal (كلي) Stage Order (الترتيب المرحلي)
فالاستدراج ثم الإملاء في النص لا يكفي لإثبات:
مرحلة الاستدراج ثم مرحلة الإملاء
في كل بنية جزائية.
لا Stage 1 / Stage 2
يفشل النموذج:
Stage 1 =
Istidrāj (الاستدراج)
Stage 2 =
Imlāʾ (الإملاء)
بوصفه قانونًا عامًا.
الاقتران لا يحدد اتجاهًا سببيًا
قد يكون الترتيب:
استدراج ثم إملاء
لكن ذلك لا يسمح بكتابة:
Istidrāj (الاستدراج) → Imlāʾ (الإملاء)
على أنه سهم سببي.
Direction (الاتجاه) Marker ≠ Causal Arrow
كل سهم رسومي في هذا الفصل يجب أن يفهم بوصفه:
تمثيلًا للعلاقة أو ترتيب النص.
لا:
حكمًا سببيًا.
«من حيث لا يعلمون»
الاستدراج في الموردين مقترن بعبارة:
من حيث لا يعلمون
وهذا يمنح العقدة وصفًا محليًا مهمًا:
غياب العلم بالمسار.
عدم العلم جزء من سجل الاستدراج المحلي
يمكن تسجيل:
Istidrāj (الاستدراج)
+
Lack of Awareness
داخل الموردين.
لكن:
لا يجوز تعميمه على كل استعمال للجذر خارج Corpus (المدونة) الحالي.
عدم العلم لا يعرّف الإملاء
وجود:
«من حيث لا يعلمون»
مع الاستدراج لا يسمح بنقله إلى:
تعريف الإملاء.
إذن:
Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل) ≠ Automatic
«وأملي لهم»
الإملاء في الموردين يحمل:
امتدادًا زمنيًا أو إبقاءً للمسار مفتوحًا.
لكن Corpus (المدونة) الحالي لا يحدد:
مدة الإملاء،
بداية حسابها،
نهايتها الكمية،
أو معاملها.
Imlāʾ (الإملاء) ≠ Fixed (ثابت) Duration
لا يوجد:
Imlāʾ (الإملاء) = T
بمدة قابلة للحساب.
CR-11 يبقى زمنيًا غير محدد
إذن:
Temporal Profile =
EXTENDED / UNSPECIFIED
داخل حدود المورد.
الإملاء ≠ الأجل
قد يرتبط كلاهما بالزمن.
لكن:
Imlāʾ (الإملاء) ≠ Ajal
بوصفهما هوية معجمية.
الإملاء ≠ الإمهال
كذلك لا يجوز استخدام:
الإملاء
مرادفًا تلقائيًا لـ:
الإمهال.
فالاستقراء الجذري لـم هـ ل ليس وظيفة هذا الفصل.
الإملاء ≠ العفو
وجود زمن ممتد لا يعني:
إسقاط العلاقة.
إذن:
Imlāʾ (الإملاء) ≠ ʿAfw (العفو)
الإملاء ≠ الرضا
كذلك استمرار الحال أثناء الإملاء لا يثبت:
الرضا عن الحال.
الصيغة الزمنية الحاكمة
داخل حدود المواد المستدعاة:
Imlāʾ (الإملاء)
≠
Istidrāj (الاستدراج)
≠
Imhāl (الإمهال)
≠
Ajal
≠
ʿAfw (العفو)
لكن هذه:
قاعدة فصل وظيفي في المشروع.
لا تعريف جذري مغلق لكل لفظ.
«إن كيدي متين»
يتكرر بعد الإملاء في الموردين:
إن كيدي متين
وهذا يقوي وحدة البنية السياقية.
لكن لا يثبت:
أن الإملاء = الكيد.
Imlāʾ (الإملاء) ≠ Kayd
وجود الكلمتين في التركيب لا يسمح بالترادف.
بل:
الإملاء عقدة داخل بنية أوسع تتصل بمتانة الكيد.
Istidrāj (الاستدراج) ≠ Kayd
وكذلك الاستدراج لا يساوي:
الكيد
بالتعريف المعجمي.
One Structure (البنية) ≠ One Lexeme
إذا اشتركت عدة عقد في مورد واحد، فلا يجوز ضغطها إلى لفظ واحد.
آل عمران:178 — الإملاء وزيادة الإثم
يقول تعالى في آل عمران:178 بنية تجمع:
الإملاء،
وزيادة الإثم،
وعذابًا مهينًا.
هذا المورد مهم للضغط على الفصل.
الإملاء لا يساوي زيادة الإثم
وجودهما في علاقة محلية لا يثبت:
Imlāʾ (الإملاء) = Increase of Sin
Local (محلي) Complex ≠ Lexical Identity (التطابق)
الأدق:
هناك تركيب محلي يجمع الإملاء وزيادة الإثم ومخرجًا آخر.
لكن نوع كل جسر يحتاج إلى تسجيل مستقل.
لا قانون: «كل إملاء يزيد الإثم»
لا يجوز رفع مورد آل عمران:178 إلى:
كل إملاء يؤدي دائمًا إلى زيادة الإثم.
فهذا يحتاج Corpus (المدونة) أوسع.
Local (محلي) Purpose (الغاية)/Output (المخرج) Complex
الحالة السابقة في التدقيق:
آل عمران:178 = Local (محلي) purpose (الغاية)/output (المخرج) complex
مع منع:
Stage Law (القانون المرحلي).
الإملاء ≠ العذاب
حتى عندما يجاور الإملاء:
عذاب مهين،
لا يعني:
Imlāʾ (الإملاء) = ʿAdhāb (العذاب).
Imlāʾ (الإملاء) ≠ ʿAdhāb (العذاب)
هذه قاعدة مهمة للواجهة مع Ch16.
فالعذاب نوع عقدة مستقل.
الرعد:32 و22:44/48
تظهر موارد:
إملاء ثم أخذ.
وهذه أقوى من مجرد التجاور لأنها تتضمن:
ترتيبًا محليًا.
Local (محلي) Sequence (التتابع) Modifier (المعدِّل)
يمكن تسجيل:
Imlāʾ (الإملاء)
then
Akhdh (الأخذ)
في المورد الذي يصرح بالترتيب.
لكن:
هذا يبقى RT-05 local (محلي) sequence (التتابع) modifier (المعدِّل).
Local (محلي) Thumma ≠ Root Stage Law (القانون المرحلي)
حتى وجود:
«ثم»
لا يثبت:
أن كل إملاء في القرآن مرحلة قبل الأخذ.
إذن:
Local (محلي) Sequence (التتابع) ≠ Root-Wide Stage Law (القانون المرحلي)
الإملاء لا يساوي مرحلة «قبل العقوبة»
هذه صياغة شائعة لكنها أعلى من الدليل.
قد يعمل الإملاء في موارد معينة قبل أخذ أو مخرج.
لكن لا يجوز تحويل ذلك إلى:
تعريف الإملاء نفسه.
Temporal Position ≠ Lexical Definition
موقع العقدة في مسار ما لا يساوي تعريفها اللغوي.
CR-10 وCR-11
يجب الفصل بين:
CR-10 =
Istidrāj (الاستدراج) ↔ Imlāʾ (الإملاء)
Repeated Association (الاقتران)
No Synonymy / No Stage
CR-11 =
Imlāʾ (الإملاء) ↔ Timing (التوقيت) of Outcome (المآل)
Temporal Profile Unspecified
الاقتران ≠ الملف الزمني
CR-10 يجيب:
ما علاقة الاستدراج بالإملاء؟
أما CR-11:
ماذا نعرف عن توقيت الإملاء بالنسبة للمخرج؟
إذن:
Association (الاقتران) Classification (التصنيف) ≠ Timing (التوقيت) Classification (التصنيف)
CR-18 — اختبار الهوية
كذلك:
CR-18
ليس Relation Record (سجل العلاقة) جديدًا.
بل:
Identity-Rejection Control Record
لا Density Inflation
لذلك لا ينبغي عد:
CR-18
كعلاقة جديدة عند قياس Relation (العلاقة) Density.
RS-06
الأعراف:182–183 تعمل كـ:
Association (الاقتران) / Stage Resistance (المقاومة) Anchor (المرساة)
لأنها تثبت:
الاستدراج،
عدم العلم،
الإملاء،
متانة الكيد،
لكن لا تثبت الترادف أو المرحلة.
RS-07
القلم:44–45 يكرر البنية.
فتصبح وظيفته:
Cross-Resource Support without Synonymy
الموردان متكاملان
RS-06 =
Local (محلي) association (الاقتران) + stage resistance (المقاومة)
RS-07 =
Cross-resource repetition + identity (التطابق) resistance (المقاومة)
التكرار يقوي الاقتران
وجود الموردين معًا يرفع:
association (الاقتران) confidence.
لكن لا يرفع:
identity (التطابق) confidence.
بل العكس:
تعدد اللفظين عبر التكرار يحفظ الفرق.
Repeated Association (الاقتران) ≠ Identity (التطابق)
هذه من قواعد Master Glossary (المعجم الرئيسي) المقترحة:
Repeated Association (الاقتران) ≠ Lexical Identity (التطابق)
Repeated Association (الاقتران) ≠ Causality (السببية)
وكذلك:
Repeated Association (الاقتران) ≠ Causal Law (القانون)
Repeated Association (الاقتران) ≠ Stage Order (الترتيب المرحلي)
وأيضًا:
Repeated Association (الاقتران) ≠ Universal (كلي) Stage Order (الترتيب المرحلي)
Repeated Pairing ≠ Biconditional (الشرط المتبادل)
لا يجوز القول:
Istidrāj (الاستدراج) iff Imlāʾ (الإملاء)
فلم يثبت:
كل استدراج معه إملاء،
ولا كل إملاء معه استدراج.
لا عكس تلقائي
حتى لو ظهر:
الاستدراج + الإملاء
في الموارد الحالية، لا يمكن أن نرى إملاءً في مورد آخر ونستنتج:
إذن يوجد استدراج.
ولا العكس
لا يمكن أن نرى استدراجًا ونضيف إليه:
إملاء
ما لم يثبته المورد.
Pairing Portability (قابلية النقل) ≠ Node (العقدة) Portability (قابلية النقل)
نجاح الاقتران في موردين لا يعني:
أن العقدتين تنتقلان دائمًا معًا.
Scope (النطاق)
النطاق الحالي:
Primary Pairing Corpus (المدونة) =
الأعراف:182–183
القلم:44–45
Supporting Imlāʾ (الإملاء) Resources =
آل عمران:178
الرعد:32
الحج:44/48
لكن هذا ليس:
Full Root Corpus (المدونة).
CORPUS-IMST v1.0
يسجل هذا الفصل:
CORPUS-IMST v1.0 =
CONTROLLED IMLĀʾ (الإملاء) / ISTIDRĀJ (الاستدراج) RELATION (العلاقة) CORPUS (المدونة)
NOT =
FULL ROOT CORPUS (المدونة)
NOT EXTENDABLE =
WITHIN CONTROLLED COMPOSITION (الصياغة المنضبطة)
لا إضافة موارد أثناء الصياغة
من الآن في هذا الفصل:
لا Corpus (المدونة) جديد.
وأي مورد إضافي جوهري:
Reopen Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل).
Association (الاقتران) Stable (مستقر)
ما استقر:
وجود علاقة اقتران متكرر.
ولذلك:
ASSOCIATION (الاقتران) =
STABLE (مستقر) WITHIN TESTED CORPUS (المدونة)
Identity (التطابق) Not Established (غير مثبت)
وفي الوقت نفسه:
IDENTITY (التطابق) =
REJECTED (مرفوض) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Stage Order (الترتيب المرحلي) Not Established (غير مثبت)
وكذلك:
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Timing (التوقيت) Unspecified
وأما:
TIMING (التوقيت) =
UNSPECIFIED GLOBALLY (كليًا)
فلا يوجد جدول موحد يحدد مدة الإملاء أو نقطة الانتقال إلى مخرج تالٍ.
لا معامل زمني
لا يوجد:
Imlāʾ (الإملاء) Duration = f(Istidrāj (الاستدراج) intensity (الشدة))
ولا:
Outcome (المآل) Time = fixed (ثابت) coefficient (المعامل)
لا تراكم كمي من الإملاء
حتى إذا طال الإملاء، لا يثبت:
عدد وحدات زيادة الإثم،
ولا:
معدل التراكم.
آل عمران:178 لا يبني معادلة
وجود:
زيادة الإثم
في مورد لا يكفي لبناء:
Each time unit of Imlāʾ (الإملاء)
=
X increase in sin
Temporal Extension ≠ Quantitative Accumulation
وهذه قاعدة مهمة:
امتداد الزمن لا يثبت تراكمًا كميًا محددًا.
لا عتبة
لا يحدد Corpus (المدونة) الحالي:
متى ينتقل الإملاء إلى أخذ.
ولا:
عتبة زمنية أو سلوكية.
Threshold = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
إذن:
Transition Threshold =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لا قانون انتقال
لا يمكن صياغة:
Imlāʾ (الإملاء)
→ threshold
→ Akhdh (الأخذ)
كقانون.
وجود «ثم» محلي لا يحل المشكلة
حتى في مورد ترتيب صريح:
لا نعرف أن البنية نفسها تنتقل إلى جميع الموارد.
Local (محلي) Sequence (التتابع) ≠ Portable Sequence (التتابع) Modifier (المعدِّل)
نوع العلاقة قد يتكرر.
لكن Modifier (المعدِّل) الترتيب:
لا ينتقل بلا اختبار.
P-TYPE / P-MOD
بالنسبة إلى الاقتران:
P-TYPE =
SUPPORTED FOR RT-01 ASSOCIATION (الاقتران)
P-MOD =
LOCAL (محلي) / RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
P-STAGE =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لا «مرحلة الإملاء»
قد يستخدم الباحث التعبير وصفيًا داخل مورد.
لكن لا يجوز جعله:
Stage عام في هندسة الجزاء.
لا «مرحلة الاستدراج»
والشيء نفسه للاستدراج.
لا Ladder
يفشل:
Denial
→ Istidrāj (الاستدراج)
→ Imlāʾ (الإملاء)
→ Akhdh (الأخذ)
→ ʿAdhāb (العذاب)
بوصفه سلمًا كليًا.
كل سهم يحتاج دليله.
Local (محلي) Chains ≠ Universal (كلي) Ladder
قد تظهر أجزاء من السلسلة محليًا.
لكن:
Local (محلي) Chain (السلسلة) Fragment ≠ Universal (كلي) Stage Architecture
Interface (الواجهة) مع Ch15
الفصل التالي سيدرس:
الران والختم والحجب.
ولا يجوز استخدام:
الاستدراج والإملاء
كمرحلتين تمهدان لها تلقائيًا.
No Cross-Layer Leap
لا يوجد جسر يسمح من Ch14 وحده بقول:
Imlāʾ (الإملاء)
→ Rān (الران)
→ Khatm (الختم)
Interface (الواجهة) مع Ch16
كذلك لا يجوز:
Imlāʾ (الإملاء)
→ ʿAdhāb (العذاب)
بوصفه قانونًا.
حتى الموارد التي تجمعهما لا تثبت الهوية أو Stage Law (القانون المرحلي).
OA-V8-05
يبقى:
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط)
لمنع الترقية السببية.
OA-V8-06
ويبقى:
OA-V8-06 =
ACTIVE (نشط)
لمنع Stage Order (الترتيب المرحلي).
OA-V8-08
حيث توجد علاقات بالحجب والعذاب لاحقًا:
OA-V8-08 =
NARROWED (مقيّد) / PER-RESOURCE
ولا يغلقه Ch14.
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الدعوى:
الإملاء = الاستدراج.
المقاومة:
الموردان يستعملان لفظين مستقلين في تركيب واحد.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
الدعوى:
كل إملاء استدراج.
لا يوجد Corpus (المدونة) يثبت ذلك.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
الدعوى:
كل استدراج إملاء.
لا يوجد Corpus (المدونة) يثبت ذلك.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
الدعوى:
الاستدراج يسبب الإملاء.
المقاومة:
الترتيب والاقتران لا يثبتان السببية.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
الدعوى:
الاستدراج مرحلة أولى والإملاء مرحلة ثانية.
المقاومة:
لا Stage Order (الترتيب المرحلي) كلي.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
الدعوى:
كل إملاء ينتهي بأخذ بعد مدة ثابتة.
المقاومة:
التوقيت والعتبة غير محددين.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
الدعوى:
الإملاء = الإمهال = الأجل = العفو.
المقاومة:
الحقول وظيفيًا منفصلة في السجل الحالي.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
الدعوى:
طول الإملاء دليل رضا.
لا جسر نصيًا يثبت ذلك.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 9
الدعوى:
وجود آل عمران:178 يثبت أن كل إملاء يزيد الإثم.
المقاومة:
المورد محلي.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 10
الدعوى:
تكرار الاقتران في موردين يصنع قانونًا عالميًا.
المقاومة:
P-SCOPE لم يُختبر على كل الموارد.
القرار:
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
بعد إسقاط:
Imlāʾ (الإملاء) = Istidrāj (الاستدراج)
لا يجوز الذهاب إلى:
لا علاقة بينهما.
فالاقتران المتكرر صمد.
إذن:
Non-Identity (عدم التطابق) ≠ Non-Relation
الصيغة الأدق
Identity (التطابق) =
NO
Association (الاقتران) =
YES (نعم), within tested corpus (المدونة)
Causality (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Stage Order (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Timing (التوقيت) =
UNSPECIFIED GLOBALLY (كليًا)
النتيجة الأولى
VOL8-IMST-R1
الاستدراج والإملاء يرتبطان باقتران متكرر في الموارد المختبرة.
الحالة:
ASSOCIATION (الاقتران) STABLE (مستقر)
النتيجة الثانية
VOL8-IMST-R2
الاقتران المتكرر لا يثبت الترادف.
النتيجة الثالثة
VOL8-IMST-R3
الترتيب النصي المحلي لا يثبت Stage Order (الترتيب المرحلي) عامًا.
النتيجة الرابعة
VOL8-IMST-R4
الإملاء يحمل ملفًا زمنيًا غير محدد عالميًا، ولا يساوي الأجل أو الإمهال أو العفو.
النتيجة الخامسة
VOL8-IMST-R5
الموارد التي تجمع الإملاء بمخرجات أخرى لا تسمح بتحويل الاقتران إلى قانون سببي أو زمني أو مرحلي كلي.
رتبة النتائج
تبقى:
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
ولا تُرفع إلى:
Root Law (القانون الجذري)،
أو تعريف جذري،
أو Stage Architecture،
أو Universal (كلي) Timing (التوقيت) Law (القانون).
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
الصيغة الأدنى التي صمدت:
يتكرر اقتران الاستدراج والإملاء في الأعراف:182–183 والقلم:44–45 على نحو يدعم علاقة سياقية مستقرة داخل المدونة المختبرة، دون أن يثبت أن اللفظين مترادفان أو أن أحدهما سبب للآخر أو أنهما مرحلتان كليتان متعاقبتان؛ كما يبقى الملف الزمني للإملاء غير محدد عالميًا.
هذه:
LOCAL (محلي) / CROSS-RESOURCE STRUCTURAL (بنيوي) EXTRACTION
لا:
UNIVERSAL (كلي) STAGE LAW (القانون المرحلي)
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Root Definition (تعريف الجذر)
لا تعني الصياغة:
تعريف الاستدراج.
ولا:
تعريف الإملاء.
ولا:
غلق جذريهما.
إنها:
توصيف للعلاقة بينهما في Corpus (المدونة) مضبوط.
ما لم يثبت
لم يثبت:
أن الاستدراج = الإملاء.
أن كل إملاء استدراج.
أن كل استدراج إملاء.
أن الاستدراج سبب الإملاء.
أن الإملاء سبب الاستدراج.
أن الاستدراج مرحلة أولى والإملاء مرحلة ثانية.
أن الترتيب النصي يثبت ترتيبًا مرحليًا.
أن RT-05 قانون مرحلي.
أن «من حيث لا يعلمون» Modifier (المعدِّل) للإملاء في كل مورد.
أن الإملاء = الإمهال.
أن الإملاء = الأجل.
أن الإملاء = العفو.
أن الإملاء = الرضا.
أن الإملاء = الكيد.
أن الاستدراج = الكيد.
أن الإملاء = العذاب.
أن كل إملاء يزيد الإثم.
أن زيادة الإثم كمية قابلة للقياس.
أن طول الإملاء يحدد مقدار الزيادة.
أن للإملاء مدة ثابتة.
أن هناك Fixed (ثابت) Lag بين الإملاء والأخذ.
أن كل إملاء ينتهي بأخذ.
أن كل أخذ سبقه إملاء.
أن «ثم» المحلي يصنع قانونًا جذريًا.
أن تكرار الاقتران يثبت Biconditional (الشرط المتبادل).
أن تكرار الاقتران يثبت السببية.
أن تكرار الاقتران يثبت Stage Architecture.
أن Ch14 يثبت سلمًا: استدراج → إملاء → أخذ → عذاب.
أن الاستدراج أو الإملاء يؤديان إلى الران أو الختم.
أن قانونًا زمنيًا عامًا قد ثبت.
أن السببية العامة مثبتة.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) مثبتة.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) مثبت عالميًا.
خلاصة الفصل
يقدم هذا الفصل مثالًا مهمًا على الفرق بين:
العلاقة
و:
الهوية.
فالاستدراج والإملاء لا يظهران منفصلين بلا رابط.
بل يتكرر اقترانهما في:
الأعراف:182–183،
والقلم:44–45.
وهذا يقوي:
وجود علاقة سياقية متكررة.
لكن قوة الاقتران لا تسمح بإلغاء الفروق بين العقدتين.
ولهذا:
Repeated Association (الاقتران) ≠ Synonymy
كما أن ترتيب:
الاستدراج ثم الإملاء
لا يسمح ببناء:
سلم مرحلي عام.
ولهذا:
Textual Order (الترتيب) ≠ Stage Order (الترتيب المرحلي)
كما أن الموارد التي تربط الإملاء بزيادة الإثم أو بالأخذ لا تمنح:
قانونًا سببيًا أو زمنيًا كليًا.
فتبقى النتيجة:
Association (الاقتران) Stable (مستقر) / Identity (التطابق) Rejected (مرفوض) / Stage Order (الترتيب المرحلي) Not Established (غير مثبت) / Timing (التوقيت) Unspecified.
ومن هنا ينتقل الكتاب إلى حقل قريب في الخطر المنهجي:
هل الران والختم والحجب مراحل متتابعة في انسداد الوعي؟
أم:
عقد مختلفة يمكن أن تتقاطع دون أن تصنع سلّمًا واحدًا؟
وهذا هو موضوع الفصل الخامس عشر.
الفصل الخامس عشر
الران والختم والحجب
تعدد العقد لا يثبت سلمًا مرحليًا للانسداد
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch14
TITLE =
الاستدراج والإملاء
FUNCTION (الوظيفة) =
Association (الاقتران) / Identity (التطابق) / Stage-Order Audit (التدقيق)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
ASSOCIATION (الاقتران) STABLE (مستقر) / NO STAGE
CORPUS (المدونة) =
CORPUS-IMST v1.0
CORPUS (المدونة) TYPE (النوع) =
CONTROLLED IMLĀʾ (الإملاء) / ISTIDRĀJ (الاستدراج) RELATION (العلاقة) CORPUS (المدونة)
NOT FULL ROOT CORPUS (المدونة)
NOT EXTENDABLE WITHIN CONTROLLED COMPOSITION (الصياغة المنضبطة)
PRIMARY RECORDS =
CR-10
CR-11
CR-18
CR-10 =
REPEATED ASSOCIATION (الاقتران)
RT-01
+
RT-05 LOCAL (محلي) ORDER (الترتيب) MODIFIER (المعدِّل)
NO SYNONYMY
CR-11 =
IMLĀʾ (الإملاء) / TIMING (التوقيت) PROFILE
TEMPORAL CONSTRAINT
UNSPECIFIED
CR-18 =
IDENTITY-REJECTION CONTROL
ISTIDRĀJ (الاستدراج) = IMLĀʾ (الإملاء) REJECTED (مرفوض)
NOT A NEW RELATION TYPE (نوع العلاقة)
RESISTANT (مقاوم) ANCHORS =
RS-06 — الأعراف:182–183
RS-07 — القلم:44–45
SUPPORTING LOCAL (محلي) RESOURCES =
آل عمران:178
الرعد:32
الحج:44 / الحج:48
CORE CONTROL =
REPEATED ASSOCIATION (الاقتران) ≠ SYNONYMY ≠ STAGE LAW (القانون المرحلي)
SECONDARY CONTROLS =
ASSOCIATION (الاقتران) ≠ CAUSATION
TEXTUAL ORDER (الترتيب) ≠ UNIVERSAL (كلي) STAGE ORDER (الترتيب المرحلي)
NON-IDENTITY (عدم التطابق) ≠ NON-RELATION
IMLĀʾ (الإملاء) ≠ ISTIDRĀJ (الاستدراج)
IMLĀʾ (الإملاء) ≠ IMHĀL (الإمهال)
IMLĀʾ (الإملاء) ≠ AJAL
IMLĀʾ (الإملاء) ≠ ʿAFW (العفو)
IMLĀʾ (الإملاء) ≠ ʿADHĀB (العذاب)
LOCAL (محلي) SEQUENCE (التتابع) ≠ ROOT-WIDE STAGE LAW (القانون المرحلي)
TEMPORAL EXTENSION ≠ QUANTITATIVE ACCUMULATION
P-TYPE =
SUPPORTED FOR ASSOCIATION (الاقتران)
P-MOD =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
P-STAGE =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
TIMING (التوقيت) =
UNSPECIFIED GLOBALLY (كليًا)
FIXED (ثابت) LAG =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
TRANSITION THRESHOLD =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
BICONDITIONAL (الشرط المتبادل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
IMST-R1→R5 =
LOCAL (محلي) / CROSS-RESOURCE RESULTS
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) / CROSS-RESOURCE STRUCTURAL (بنيوي) EXTRACTION
NOT ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
NOT UNIVERSAL (كلي) STAGE LAW (القانون المرحلي)
NOT UNIVERSAL (كلي) TIMING (التوقيت) LAW (القانون)
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — NO CAUSAL PROMOTION
OA-V8-06 =
ACTIVE (نشط) — NO STAGE LAW (القانون المرحلي)
OA-V8-08 =
NARROWED (مقيّد) / PER-RESOURCE
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
الران والختم والحجب
تعدد عقد الانغلاق لا يثبت سلّمًا مرحليًا واحدًا
تمهيد
بعد أن منع الفصل السابق تحويل:
الاستدراج + الإملاء
إلى:
مرحلتين متتابعتين في قانون عام،
ينتقل البحث إلى حقل أكثر عرضة للضغط في نموذج خطي واحد:
الران،
والختم،
والطبع،
والحجاب،
وما يجاورها من غشاوة وصد وإضلال وعقد أخرى.
قد يغري التقارب الوظيفي بين هذه الموارد ببناء صورة من قبيل:
كسب
→ ران
→ طبع
→ ختم
→ حجاب
→ عذاب
لكن Research (البحث) Cycle (الدورة) 02 اختبر هذا النموذج مباشرة، ولم يصمد.
فالذي ثبت ليس:
سلّمًا واحدًا للانسداد.
بل:
مجموعة عقد متفاوتة الوظيفة، تربط بعضها علاقات محلية محددة، بينما تفشل الهوية الشاملة والترتيب المرحلي والسببية الكلية.
ولهذا تكون قاعدة الفصل:
Veiling (الحجب) Nodes (العقد) ≠ Universal (كلي) Stage Ladder
ومعها:
Functional Proximity ≠ Lexical Identity
Adjacency ≠ Causality
Local Causal Marking ≠ Root-Wide Causal Law
Negative Cognitive State ≠ Recompensive Punishment by Default
وظيفة الفصل
لا يهدف Ch15 إلى بناء:
«نظرية الحجب».
ولا إلى القول إن جميع العقد المدروسة تنتمي إلى أصل وظيفي واحد.
وظيفته أضيق:
اختبار العلاقات بين الرين والختم والطبع والحجاب، وتحديد أين يوجد جسر، وأين يفشل الترتيب والهوية والسببية.
الحالة البحثية
CHAPTER (الفصل) =
Ch15
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) — CYCLE (الدورة) 02
CG-04 =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 02
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON CONFLICTING NEW CORPUS (المدونة)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
Corpus (المدونة) الفصل
CORPUS-VPA v1.0
=
CONTROLLED VEILING (الحجب) / PUNISHMENT / ʿADHĀB (العذاب) RELATION (العلاقة) SET (المجموعة)
ويستخدم Ch15 منه فقط:
VPA-01 → VPA-11
VPA-17
VPA-18
في الحدود التي أُغلقت بحثيًا.
Corpus (المدونة) مضبوط لا Corpus (المدونة) جذري كامل
CORPUS-VPA v1.0 ليس:
Full Root Corpus (المدونة) لكل عقدة.
بل:
Controlled Relation (العلاقة) Set (المجموعة)
لدراسة الجسور والحدود.
إذن:
CORPUS-VPA v1.0
≠
FULL ROOT CORPUS (المدونة) OF EVERY NODE (العقدة)
نقطة البدء الصفرية
رفض البحث قبل الاختبار الصيغ التالية:
Veiling (الحجب) = Punishment
Khatm (الختم) = Ṭabʿ (الطبع) = Rān (الران) = Ḥijāb (الحجاب)
Rān (الران) → Ṭabʿ (الطبع) → Ghishāwah (الغشاوة) → Khatm (الختم)
Khatm (الختم) / Ghishāwah (الغشاوة) → ʿAdhāb (العذاب)
Negative (سلبي) Cognitive State
=
Recompensive Punishment
ولا يعاد إدخالها أثناء التركيب.
«الحجب» هنا عنوان تحليلي
يستخدم الفصل:
الحجب
بوصفه عنوانًا تحريريًا جامعًا للعقد المختبرة.
ولا يعني:
أن كل عقدة ثبت أنها نوع من أنواع جذر (ح ج ب).
إذن:
Editorial (تحريري) Cluster ≠ Root Ontology (الأنطولوجيا)
العقد الأساسية
يعطي الفصل أولوية لأربع عقد:
Rān (الران) — الرين
Khatm (الختم) — الختم
Ṭabʿ (الطبع) — الطبع
Ḥijāb (الحجاب) — الحجاب
مع استخدام الغشاوة وغيرها كمقاومات أو جسور محلية عند الحاجة.
لا مساواة رباعية
لا يجوز:
Rān (الران) = Khatm (الختم) = Ṭabʿ (الطبع) = Ḥijāb (الحجاب)
فلكل عقدة:
Corpus (المدونة) مختلف،
وبنية صرفية مختلفة،
وعلاقات محلية مختلفة.
اختلاف Corpus (المدونة) نفسه مقاومة للهوية
الرين ليس له في المدونة الحالية البنية نفسها التي للختم.
والختم ليس الطبع.
والحجاب يحمل موارد تواصلية وغير جزائية تقاوم دمجه مع بقية العقد.
لذلك:
Different Distribution ≠ Identity (التطابق)
الرين — المطففين:14
يقول تعالى:
﴿كَلَّا بَلْ رَانَ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ مَا كَانُوا يَكْسِبُونَ﴾
هذا المورد يثبت علاقة مباشرة بين:
ما كانوا يكسبون،
والرين على القلوب.
VPA-01
VPA-01
RESOURCE (المورد) =
المطففين:14
NODE (العقدة) A =
الكسب
NODE (العقدة) B =
الرين
TYPE (النوع) =
RT-04 — Local (محلي) Attribution (الإسناد) / Grammatical Relation (العلاقة)
RANK =
RE-3/4
STATUS (الحالة) =
LOCAL (محلي)
الكسب ↔ الرين أقوى من التجاور
«ما كانوا يكسبون» ليس مجرد جملة مجاورة.
هناك ربط نحوي/إسنادي محلي.
إذن:
Earning ↔ Rān (الران) = Local (محلي) Attribution (الإسناد)
لكن:
Local (محلي) Attribution (الإسناد) ≠ Root-Wide Causal Law (القانون)
لا قانون: كل كسب يولد الرين
لا يسمح المورد بكتابة:
Every Kasb
→ Rān (الران)
فهذا يحتاج استقراءً جذريًا أوسع.
«كانوا يكسبون» يوحي بتاريخ لا معاملًا
يحمل التركيب:
امتدادًا في الكسب.
لكن لا يقدم:
عدد الأفعال،
ولا مقدار كل إضافة،
ولا عتبة التحول.
لا قانون تراكمي كمي
إذن:
Quantitative Accumulation Law (القانون) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
وهذا هو دور CR-13 المقاوم.
استمرار الكسب ≠ معدل تراكم
يمكن للنص أن يثبت:
تاريخًا أو استمرارًا،
دون أن يقدم:
معادلة كمية.
الرين والحجاب — المطففين:14–15
بعد:
ران على قلوبهم
يأتي:
﴿كَلَّا إِنَّهُمْ عَنْ رَبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَمَحْجُوبُونَ﴾
فيظهر تجاور قوي بين:
الرين،
والمحجوبية.
VPA-02
VPA-02
RESOURCE (المورد) =
المطففين:14–15
NODE (العقدة) A =
Rān (الران)
NODE (العقدة) B =
Maḥjūbūn (المحجوبون)
TYPE (النوع) =
RT-01 — Contextual Adjacency (التجاور)
RANK =
RE-3
STATUS (الحالة) =
NO STAGE
NO CAUSALITY (السببية)
الرين ↔ الحجاب تجاور لا سهم سببي
وجود الموردين متتابعين لا يثبت:
Rān (الران) → Ḥijāb (الحجاب)
كقانون سببي.
الرين لا يثبت أنه مرحلة قبل الحجاب
لا يمكن القول:
أولًا الران، ثم الحجاب.
بوصفه:
Universal (كلي) Stage Order (الترتيب المرحلي).
Singleton مقاوم للمرحلية
الجسر المطففين:14–15 محلي قوي.
لكنه:
مورد منفرد لهذه العلاقة المحددة.
ولا يوجد تكرار مستقل كافٍ لترقية الترتيب إلى قانون.
Local (محلي) Bridge (الجسر) ≠ Stage Law (القانون المرحلي)
إذن:
Rān (الران) ↔ Ḥijāb (الحجاب) = Local (محلي) Contextual Bridge (الجسر)
لا:
Rān (الران) → Ḥijāb (الحجاب) = Universal (كلي) Stage
الحجاب ليس العقوبة
Corpus (المدونة) الحجاب في VOL5 يحتوي موارد تمنع اختزاله في:
العقوبة.
مثل:
مريم:17،
الأحزاب:53،
الشورى:51.
الشورى:51 — حجاب مع تحقق الاتصال
في:
﴿أَوْ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ﴾
يقع الحجاب داخل:
بنية تكليم.
إذن وجود الحجاب لا يساوي:
انعدام الاتصال.
Ḥijāb (الحجاب) ≠ Deprivation
إذا كان الاتصال ممكنًا:
من وراء حجاب،
فلا يمكن تعريف الجذر كله بـ:
الحرمان.
مريم:17 — حجاب متخذ بشريًا
﴿فَاتَّخَذَتْ مِنْ دُونِهِمْ حِجَابًا﴾
يثبت محليًا:
فعلًا بشريًا في اتخاذ الحجاب.
وهذا يكسر:
divine-action-only.
الأحزاب:53 — تنظيم علاقة
الحجاب في:
﴿فَاسْأَلُوهُنَّ مِنْ وَرَاءِ حِجَابٍ﴾
يعمل داخل:
تنظيم علاقة تواصلية/اجتماعية.
ولا يعمل بوصفه عقوبة.
VPA-17
يمكن تسجيل نتيجة المقاومة:
VPA-17
CLAIM (الادعاء) TEST (الاختبار) =
Ḥijāb (الحجاب) = Punishment / Deprivation
RESULT (النتيجة) =
REJECTED (مرفوض) AS ROOT-WIDE IDENTITY (التطابق)
STATUS (الحالة) =
NEGATIVE (سلبي) CONSTRAINT
الحجاب عقدة متعددة الوظائف
إذن لا يجوز أن نستخدم لفظ:
الحجاب
كما لو كان مرادفًا لـ:
الختم،
أو الطبع،
أو الرين،
أو العقوبة.
Noun ≠ Maḥjūbūn (المحجوبون) Functionally by Default
حتى داخل جذر (ح ج ب) لا يثبت تلقائيًا:
الاسم «حجاب» = اسم المفعول «محجوبون»
وظيفيًا في جميع الموارد.
Morphology ≠ Functional Identity (التطابق)
الاشتراك الجذري لا يمحو:
اختلاف البنية الصرفية والسياقية.
الختم — البقرة:7
يقول تعالى:
﴿خَتَمَ اللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ وَعَلَىٰ سَمْعِهِمْ وَعَلَىٰ أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ﴾
هذا مورد غني بالعقد:
ختم،
قلوب،
سمع،
غشاوة،
أبصار،
عذاب.
لكن الغنى نفسه يجعل الضغط في سلسلة واحدة خطرًا.
VPA-03
VPA-03
NODE (العقدة) A =
Khatm (الختم)
NODE (العقدة) B =
Ghishāwah (الغشاوة)
TYPE (النوع) =
RT-01 — Adjacency (التجاور)
RANK =
RE-4 LOCAL (محلي)
STATUS (الحالة) =
NO IDENTITY (التطابق)
NO CAUSALITY (السببية)
الختم ≠ الغشاوة
وجودهما في آية واحدة لا يثبت:
Khatm (الختم) = Ghishāwah (الغشاوة)
ولا:
Khatm (الختم) causes Ghishāwah (الغشاوة)
اختلاف المحل مهم
في المورد:
الختم متعلق بالقلوب والسمع،
والغشاوة على الأبصار.
إذن هناك:
توزيع داخلي مختلف.
Different Target (الهدف) ≠ Same Operation
اختلاف المحل يمنع الدمج الصامت للوظيفة.
VPA-04 — الختم والعذاب
في المورد نفسه يظهر:
ولهم عذاب عظيم
بعد الختم والغشاوة.
لكن الحالة:
Khatm (الختم) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
=
RT-01 ADJACENCY (التجاور)
لا:
causal law (القانون).
Khatm (الختم) ≠ ʿAdhāb (العذاب)
الختم ليس:
العذاب
بوصفهما هوية.
Adjacency (التجاور) with ʿAdhāb (العذاب) ≠ Causality (السببية)
وجود العذاب في المورد لا يثبت:
الختم سبب العذاب.
ولا:
العذاب سبب الختم.
VPA-05 — الغشاوة والعذاب
الأمر نفسه ينطبق على:
الغشاوة ↔ العذاب.
فالعلاقة:
تجاور محلي.
وليست:
Stage Order (الترتيب المرحلي).
لا سلسلة البقرة:7
لا يجوز تحويل الآية إلى:
Khatm (الختم)
→ Ghishāwah (الغشاوة)
→ ʿAdhāb (العذاب)
كسلسلة سببية.
One Verse ≠ Causal Pipeline (المسار الخطي)
الآية الواحدة قد تحتوي:
عدة عقد وعلاقات.
ولا يلزم أن تكون كلها:
مراحل متعاقبة.
الختم لا يثبت نهائيته المطلقة
تدقيق Cycle (الدورة) 02 أبقى:
دوام الختم ونهائيته
غير مثبتين بوصفهما قانونًا جذريًا عامًا.
Khatm (الختم) ≠ Irreversible State by Default
لا يجوز إضافة:
غير قابل للتحول
إلى تعريف الختم دون مورد يثبت ذلك.
الطبع
تظهر مادة الطبع في Corpus (المدونة) أوسع، مع مركزية القلب في عدد مهم من الموارد.
لكن الأهم في VOL8:
وجود causal marking محلي في موارد محددة.
النساء:155
يقول المورد في سياقه:
﴿بَلْ طَبَعَ اللَّهُ عَلَيْهَا بِكُفْرِهِمْ﴾
وهذا أقوى من مجرد التجاور.
المنافقون:3
يظهر:
﴿ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ آمَنُوا ثُمَّ كَفَرُوا فَطُبِعَ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ﴾
وفيه أيضًا:
marking سببي محلي.
VPA-10
VPA-10
RESOURCES =
النساء:155
المنافقون:3
NODE (العقدة) A =
الكفر / البنية السابقة
NODE (العقدة) B =
الطبع
TYPE (النوع) =
LOCAL (محلي) CAUSAL MARKING
RANK =
RE-4 LOCAL (محلي)
STATUS (الحالة) =
CAUSE IN RESOURCES
≠
ROOT LAW (القانون الجذري)
السببية المحلية مسموحة حيث يثبتها النص
هذا الفصل لا يقول:
لا سببية أبدًا.
بل:
Local Causal Relations (العلاقات السببية المحلية) = NOT DISPROVEN (غير منفي)
وفي موارد الطبع توجد علامة سببية أقوى من التجاور.
Local (محلي) Cause ≠ Universal (كلي) Cause
لكن من النساء:155 و63:3 لا يجوز بناء:
Every Khatm (الختم) / Ṭabʿ (الطبع) / Rān (الران) / Ḥijāb (الحجاب)
is caused by Kufr
لا قانون: كل طبع ناشئ عن الكفر
الذي ثبت:
علل محلية.
لا:
Root-Wide Causal Law (القانون).
الطبع ≠ الختم
حتى إذا تقاربت العقدتان في بعض المواضع الوظيفية، فلا يوجد في Corpus (المدونة) الحالي ما يثبت:
هوية تامة.
ولا ترتيب ثابت بينهما
لا يثبت:
Khatm (الختم) → Ṭabʿ (الطبع)
ولا:
Ṭabʿ (الطبع) → Khatm (الختم)
بوصفه ترتيبًا عامًا.
Co-Field ≠ Ordered Pair
وجود العقدتين في مجال تحليلي واحد لا يصنع:
زوجًا مرحليًا.
نتائج ما بعد الطبع متعددة
لا يقدم Corpus (المدونة) مسارًا واحدًا لازمًا بعد:
الطبع.
وهذا مقاوم إضافي لبناء Stage Ladder.
VPA-11 — المقارنة في محمد:16–17
يقدم المورد تباينًا بين:
الطبع/اتباع الهوى،
والاهتداء/زيادة الهدى/إيتاء التقوى.
RT-02 — Contrast (التقابل)
العلاقة هنا:
RT-02 — CONTRAST (التقابل)
لا:
causal symmetry (التناظر).
المساران ليسا مرآتين سببيتين
لا يمكن القول:
Cause of Ṭabʿ (الطبع)
=
inverse cause of increased guidance
Contrast (التقابل) ≠ Causal Symmetry (التناظر)
وجود طرفين متقابلين في العرض لا يثبت:
أن آليات إنتاجهما متناظرة.
الرين والطبع
قد يبدوان قريبين من جهة:
القلب/الانسداد.
لكن Corpus (المدونة) لا يثبت:
أنهما مرحلتان متتاليتان.
Rān (الران) ≠ Ṭabʿ (الطبع)
ولا يسمح المورد الواحد للرين مع مورد الطبع بأن نبني:
Rān (الران) → Ṭabʿ (الطبع)
الرين والختم
كذلك لا يوجد جسر مكرر يثبت:
Rān (الران) → Khatm (الختم)
الختم والحجاب
ولا يوجد:
Khatm (الختم) → Ḥijāb (الحجاب)
بوصفه قانونًا.
الطبع والحجاب
ولا:
Ṭabʿ (الطبع) → Ḥijāb (الحجاب)
غياب الجسر مهم
عندما لا يسجل Corpus (المدونة) Edge (الحافة) مباشرًا بين عقدتين، لا يجوز إضافته:
لأنهما تبدوان متقاربتين.
لكن Absence of Edge (الحافة) ≠ Semantic Separation
في الوقت نفسه:
عدم تسجيل جسر مباشر
لا يثبت:
أنه لا توجد أي علاقة دلالية ممكنة.
إذن:
No Registered Edge (الحافة) ≠ Proof of Semantic Separation
VPA-18
هذا مهم خصوصًا في:
الطبع ↔ العذاب.
فالسجل الحالي لا يحتوي:
Direct Edge (الحافة).
لكن النتيجة ليست:
الطبع منفصل عن العذاب مطلقًا.
بل:
الجسر غير مسجل في Corpus (المدونة) الحالي.
Unknown ≠ False
هذه قاعدة Governance (حوكمة):
Not Established (غير مثبت) ≠ Disproved
السؤال المركزي: هل هي مراحل؟
اختبر Cycle (الدورة) 02 نموذجًا جامعًا من قبيل:
Ḥijāb (الحجاب)
→ Khatm (الختم)
→ Ṭabʿ (الطبع)
→ Rān (الران)
وكذلك تبديلات أخرى.
النتيجة:
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
VPA-R1
VOL8-VPA-R1
CLAIM (الادعاء) =
Rān (الران) / Khatm (الختم) / Ṭabʿ (الطبع) / Ḥijāb (الحجاب)
do not establish one common Stage Order (الترتيب المرحلي)
in the tested corpus (المدونة)
STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
RANK =
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
لماذا فشل السلم؟
لأن العقد تختلف في:
عدد الموارد،
وصيغها،
ومحالها،
ونوع الجسور،
وقوة الإسناد،
والمخرجات المجاورة.
المرحلة تحتاج أكثر من التشابه
إثبات Stage Order (الترتيب المرحلي) يحتاج:
اتجاهًا.
تكرارًا.
ترتيبًا قابلًا للاختبار.
مقاومة تصمد.
فشل البدائل المعقولة.
وهذا غير متحقق للعقد الأربع مجتمعة.
Shared Theme ≠ Stage Sequence (التتابع)
حتى لو جمعناها تحت عنوان:
الانغلاق أو الحجب
فهذا لا يثبت:
ترتيبًا.
العنوان التحريري لا يخلق Ontology (الأنطولوجيا)
لا يجوز أن يصبح اسم الباب:
دليلًا على أن كل مفرداته تنتمي إلى عملية واحدة.
«الحجب» ≠ «العقوبة»
هذه إحدى نتائج Cycle (الدورة) 02 الأهم.
فبعض موارد الحجاب:
غير جزائية أصلًا.
VPA-R7
VOL8-VPA-R7
CLAIM (الادعاء) =
تصنيف عقدة حجاب/انغلاق
بوصفها "عقوبة"
يحتاج Correspondence (المقابلة) Test (الاختبار) مستقلًا
STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
السلبية لا تكفي
إذا بدت العقدة:
سلبية معرفيًا أو إدراكيًا،
فهذا لا يجعلها:
جزاءً.
Negative (سلبي) State ≠ Recompensive Relation (العلاقة)
وهي تطبيق مباشر لـCh10.
فالجزاء يحتاج:
جسر مقابلة.
لا مجرد وصف سلبي.
الحجاب والعذاب
بعض الجسور إلى العذاب موجودة محليًا.
لكنها ليست موزعة بالتساوي على جميع عقد الحجب.
شبكة متفرقة لا جسر موحد
قد نجد:
ختمًا قرب العذاب،
غشاوة قرب العذاب،
إضلالًا قرب العذاب،
صدًا قرب العذاب.
لكن ذلك لا يصنع:
Universal (كلي) Veiling (الحجب) → ʿAdhāb (العذاب) Model (النموذج).
VPA-R2
VOL8-VPA-R2
Veiling (الحجب) ≠ ʿAdhāb (العذاب) as identity (التطابق)
Bridges to ʿAdhāb (العذاب) =
SPARSE / DIFFERENTIATED
STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
Ch15 لا يغلق Ch16
وظيفة Ch15:
ضبط عقد الحجب.
أما:
العذاب والأخذ والجسور بينهما
فوظيفة Ch16.
Ch15 → Ch16 = Interface (الواجهة) Only
إذن:
Ch15 → Ch16
=
INTERFACE (الواجهة) ONLY
لا:
Stage Order (الترتيب المرحلي).
لا سلم «حجب ثم عذاب»
يفشل:
Veiling (الحجب)
→ Punishment
→ ʿAdhāb (العذاب)
بوصفه قانونًا عامًا.
العذاب ليس تعريفًا للحجب
حتى لو جاور أحد أنواع الحجب العذاب، لا ينتقل المخرج إلى تعريف العقدة.
Outcome (المآل) Adjacency (التجاور) ≠ Root Meaning
هذه قاعدة تمنع:
تعريف الجذر من مآله المجاور.
عقوبة ≠ حجاب
والعكس أيضًا:
ليست كل عقوبة حجابًا.
Qisas/Jazāʾ (الجزاء) controls remain separate
لا يحق لهذا الفصل استخدام:
الجزاء،
أو العقوبة،
أو العذاب
كمترادفات.
Relation (العلاقة) Set (المجموعة) لا Theory
المخرج الصحيح للفصل هو:
Relation (العلاقة) Set (المجموعة)
لا:
Theory of Veiling (الحجب).
Relation (العلاقة) Set (المجموعة) للفصل
R1 =
Kasb ↔ Rān (الران)
LOCAL (محلي) ATTRIBUTION (الإسناد)
R2 =
Rān (الران) ↔ Maḥjūbūn (المحجوبون)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
R3 =
Khatm (الختم) ↔ Ghishāwah (الغشاوة)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
R4 =
Khatm (الختم) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
R5 =
Ghishāwah (الغشاوة) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
R6 =
Kufr / prior structure (البنية) ↔ Ṭabʿ (الطبع)
LOCAL (محلي) CAUSAL MARKING
R7 =
Ṭabʿ (الطبع) cluster ↔ Guidance cluster
LOCAL (محلي) CONTRAST (التقابل)
R8 =
Ḥijāb (الحجاب) ↔ Punishment identity (التطابق)
REJECTED (مرفوض)
R9 =
Ṭabʿ (الطبع) ↔ ʿAdhāb (العذاب) direct edge (الحافة)
NOT REGISTERED
العلاقات ليست على رتبة واحدة
بعضها:
Attribution (الإسناد).
وبعضها:
Adjacency (التجاور).
وبعضها:
Local (محلي) Causal Marking.
وبعضها:
Contrast (التقابل).
وبعضها:
Negative (سلبي) Control.
إذن:
Veiling (الحجب) Network (الشبكة) ≠ Flat Relation (العلاقة) List
نوع الجسر يجب حفظه
لا يجوز تحويل:
كل RT-01
إلى:
RT-04
أو causal edge (الحافة).
Adjacency (التجاور) stays adjacency (التجاور)
إذا ثبت فقط:
التجاور،
فرتبته تبقى:
التجاور.
ولا يرقى بالصورة التحريرية.
Causal Marking stays local (محلي)
وإذا ثبتت السببية في مورد للطبع، فتبقى:
محلية.
ولا تنتقل إلى الرين والختم والحجاب.
Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل) ممنوعة افتراضيًا
حتى إذا ثبت Modifier (المعدِّل) لعقدة، لا ينتقل إلى البقية.
مثال:
Local (محلي) causal marking for Ṭabʿ (الطبع)
لا يصبح:
modifier (المعدِّل) للختم.
No Cross-Node Modifier (المعدِّل) Leakage
هذه قاعدة مركزية:
Node (العقدة) Proximity ≠ Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الدعوى:
الرين والختم والطبع والحجاب شيء واحد.
المقاومة:
اختلاف Corpus (المدونة) والوظائف والموارد المقاومة.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
الدعوى:
الرين يؤدي إلى الحجاب.
المقاومة:
المطففين:14–15 يثبت التجاور فقط.
القرار:
FAIL (فشل) AS CAUSAL LAW (القانون)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
الدعوى:
الرين مرحلة قبل الطبع.
لا يوجد جسر متكرر.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
الدعوى:
الطبع مرحلة قبل الختم.
لا ترتيب جامع مثبت.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
الدعوى:
الختم يؤدي إلى العذاب.
المقاومة:
البقرة:7 يعطي تجاورًا بلا causal marker.
القرار:
FAIL (فشل) AS CAUSAL LAW (القانون)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
الدعوى:
كل حجاب عقوبة.
المقاومة:
مريم:17،
الأحزاب:53،
42:51.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
الدعوى:
كل طبع ناشئ عن الكفر.
المقاومة:
ثبتت علل محلية فقط.
القرار:
FAIL (فشل) AS ROOT-WIDE LAW (القانون)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
الدعوى:
الختم أو الطبع نهائيان دائمًا.
لا Corpus (المدونة) يغلق عدم القابلية للتحول بوصفها Root Law (القانون الجذري).
القرار:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 9
الدعوى:
الحالة السلبية الإدراكية عقوبة بذاتها.
المقاومة:
Ch10 requires recompensive bridge (الجسر).
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 10
الدعوى:
جميع عقد الحجب تنتهي بالعذاب.
المقاومة:
الشبكة المباشرة إلى العذاب متفرقة وغير شاملة.
القرار:
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
بعد رفض:
كل عقد الحجب مراحل في سلسلة واحدة،
لا يجوز القول:
لا توجد علاقات بينها.
فالرين يرتبط محليًا بالحجاب.
والختم يجاور الغشاوة والعذاب.
والطبع يحمل سببية محلية في موارد.
إذن:
No Universal (كلي) Ladder ≠ No Local (محلي) Relations (العلاقات)
النتيجة الأولى — VPA-R1
عقد الرين والختم والطبع والحجاب لا تثبت بينها في Corpus (المدونة) الحالي مرحلة جامعة واحدة.
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
النتيجة الثانية — VPA-R2
الحجب لا يساوي العذاب بوصفه هوية، والجسور إلى العذاب متفرقة وغير موحدة.
النتيجة الثالثة — VPA-R4
الطبع يملك علامات سببية محلية في بعض الموارد، من غير أن يتحول ذلك إلى قانون سببي لجميع عقد الحجب.
النتيجة الرابعة — VPA-R7
تصنيف عقدة حجب بوصفها عقوبة يحتاج إلى اختبار مقابلة مستقل؛ السلبية أو الإغلاق المتوهم لا يكفيان.
نتيجة خاصة بالحجاب
الحجاب لا يتحمل في Corpus (المدونة) المغلق تعريفًا حصريًا بالعقوبة أو الحرمان أو الفرض.
نتيجة خاصة بالرين
المطففين:14 يثبت صلة محلية بين الكسب والرين، بينما المطففين:14–15 يثبت تجاور الرين والمحجوبية دون سببية أو Stage Law (القانون المرحلي).
نتيجة خاصة بالختم
الختم يدخل في علاقات محلية متعددة، لكن تجاور الغشاوة والعذاب معه لا يثبت هوية أو سلسلة سببية.
نتيجة خاصة بالطبع
الطبع قد يحمل causal marking محليًا، لكن السببية لا تنتقل تلقائيًا إلى الختم أو الرين أو الحجاب.
Rank
أعلى رتبة مسموحة:
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
ولا ترقى النتائج إلى:
Root Law (القانون الجذري)،
Universal (كلي) Stage Law (القانون المرحلي)،
Universal (كلي) Veiling (الحجب) Theory،
Universal (كلي) Causal Law (القانون).
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
الصيغة الأدنى التي صمدت:
تظهر الران والختم والطبع والحجاب في المدونة المختبرة بوصفها عقدًا متفاوتة البنية والوظيفة، تربط بينها بعض الجسور المحلية من إسناد أو تجاور أو سببية موردية أو تقابل، دون أن يثبت بينها ترادف وظيفي أو ترتيب مرحلي جامع أو مسار سببي كلي؛ كما لا يكفي الانغلاق أو السلبية الظاهرة لتصنيف أي منها بوصفه عقوبة أو عذابًا.
هذه:
LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي) STRUCTURAL (بنيوي) EXTRACTION
لا:
UNIVERSAL (كلي) VEILING (الحجب) THEORY
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Root Definition (تعريف الجذر)
الفصل لا يغلق جذور:
ر ي ن،
خ ت م،
ط ب ع،
ح ج ب.
ولا يستبدل VOL5.
بل يستخدم فقط:
النتائج المحلية التي سمحت بها حالة المصادر.
ما لم يثبت
لم يثبت:
أن الرين = الختم.
أن الرين = الطبع.
أن الرين = الحجاب.
أن الختم = الطبع.
أن الختم = الحجاب.
أن الطبع = الحجاب.
أن كل هذه العقد معنى واحد.
أن الرين يؤدي سببيًا إلى الحجاب.
أن الرين يسبق الطبع مرحليًا.
أن الطبع يسبق الختم مرحليًا.
أن الختم يسبق الحجاب مرحليًا.
أن هناك مسارًا ثابتًا Rān (الران)→ Ṭabʿ (الطبع) → Khatm (الختم) → Ḥijāb (الحجاب).
أن هناك أي تبديل آخر لهذا السلم برتبة قانون.
أن المطففين:14 يثبت قانونًا سببيًا جذريًا للكسب والرين.
أن تكرار الكسب يعطي معامل تراكم للرين.
أن هناك عتبة كمية للرين.
أن الرين والحجاب في المطففين:14–15 علاقة سببية.
أن كل حجاب عقوبة.
أن كل حجاب حرمان.
أن كل حجاب مفروض.
أن الحجاب فعل إلهي فقط.
أن الحجاب يستهدف القلب دائمًا.
أن الحجاب يستهدف البصر دائمًا.
أن «حجاب» و«محجوبون» متطابقان وظيفيًا.
أن الختم = الغشاوة.
أن الختم يسبب الغشاوة.
أن الختم يسبب العذاب.
أن الغشاوة تسبب العذاب.
أن الختم نهائي دائمًا.
أن الطبع نهائي دائمًا.
أن كل طبع ناشئ عن الكفر.
أن الطبع والختم مرتبتان في سلسلة.
أن الطبع يملك Direct Edge (الحافة) إلى العذاب في السجل الحالي.
أن غياب Direct Edge (الحافة) يثبت الانفصال الدلالي.
أن كل حالة إدراكية سلبية عقوبة.
أن كل عقد الحجب تدخل علاقة جزائية.
أن كل عقد الحجب تنتهي بالعذاب.
أن Veiling (الحجب) = Punishment.
أن Veiling (الحجب) = ʿAdhāb (العذاب).
أن Universal (كلي) Veiling (الحجب)→Punishment Model (النموذج) قد ثبت.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) قد ثبت.
أن السببية العامة قد ثبتت.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) قد ثبتت.
خلاصة الفصل
النتيجة الأهم ليست:
أن الرين والختم والطبع والحجاب لا علاقة بينها.
بل:
أن العلاقة لا ينبغي أن تُختزل في سلم واحد.
ففي Corpus (المدونة) الحالي:
الكسب يرتبط محليًا بالرين.
الرين يجاور المحجوبية في مورد واحد.
الختم يجاور الغشاوة والعذاب في مورد محدد.
الطبع يحمل causal marking محليًا في بعض الموارد.
الحجاب يملك Corpus (المدونة) مقاومًا يمنع تعريفه بالعقوبة أو الحرمان.
وهذه العلاقات مختلفة النوع والرتبة.
لذلك:
No Universal (كلي) Ladder ≠ No Local (محلي) Network (الشبكة)
والقاعدة الحاكمة:
العقد المتقاربة وظيفيًا لا تصبح مترادفات، والتجاور لا يصبح سببًا، والسببية المحلية لا تصبح قانونًا جذريًا، والعنوان التحريري لا يصبح Ontology (الأنطولوجيا).
وبهذا يصبح السؤال التالي ممكنًا بصورة أكثر انضباطًا:
إذا لم يكن الحجب هو العذاب، فأين توجد الجسور الفعلية بين العذاب والأخذ والصد والإضلال والختم والغشاوة؟
وهذا هو موضوع الفصل السادس عشر.
الفصل السادس عشر
العذاب والأخذ
من شبكة الجسور المحلية إلى منع القانون الجزائي الشامل
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch15
TITLE =
الران والختم والحجب
FUNCTION (الوظيفة) =
Veiling (الحجب) Node (العقدة) / Identity (التطابق) / Stage / Relation (العلاقة) Audit (التدقيق)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) — CYCLE (الدورة) 02
CORPUS (المدونة) =
CORPUS-VPA v1.0
SUBSET VPA-01→11,17,18
CORPUS (المدونة) TYPE (النوع) =
CONTROLLED RELATION (العلاقة) SET (المجموعة)
NOT FULL ROOT CORPUS (المدونة)
CG-04 =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 02
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON CONFLICTING NEW CORPUS (المدونة)
PRIMARY NODES (العقد) =
RĀN (الران)
KHATM (الختم)
ṬABʿ (الطبع)
ḤIJĀB (الحجاب)
CORE CONTROL =
VEILING (الحجب) NODES (العقد) ≠ UNIVERSAL (كلي) STAGE LADDER
IDENTITY (التطابق) CONTROL =
KHATM (الختم) ≠ ṬABʿ (الطبع) ≠ RĀN (الران) ≠ ḤIJĀB (الحجاب)
VPA-01 =
KASB ↔ RĀN (الران)
LOCAL (محلي) ATTRIBUTION (الإسناد)
NO ROOT-WIDE CAUSAL LAW (القانون)
VPA-02 =
RĀN (الران) ↔ MAḤJŪBŪN (المحجوبون)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
NO CAUSALITY (السببية)
NO STAGE
VPA-03 =
KHATM (الختم) ↔ GHISHĀWAH (الغشاوة)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
NO IDENTITY (التطابق) / NO CAUSALITY (السببية)
VPA-04 =
KHATM (الختم) ↔ ʿADHĀB (العذاب)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
NO CAUSAL MARKER
VPA-05 =
GHISHĀWAH (الغشاوة) ↔ ʿADHĀB (العذاب)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
NO STAGE
VPA-10 =
KUFＲ / PRIOR STRUCTURE (البنية) ↔ ṬABʿ (الطبع)
LOCAL (محلي) CAUSAL MARKING
CAUSE IN RESOURCE (المورد) ≠ ROOT LAW (القانون الجذري)
VPA-11 =
ṬABʿ (الطبع) CLUSTER ↔ GUIDANCE CLUSTER
LOCAL (محلي) CONTRAST (التقابل)
NO CAUSAL SYMMETRY (التناظر)
VPA-17 =
ḤIJĀB (الحجاب) = PUNISHMENT / DEPRIVATION
REJECTED (مرفوض) AS ROOT-WIDE IDENTITY (التطابق)
VPA-18 =
ṬABʿ (الطبع) ↔ ʿADHĀB (العذاب) DIRECT EDGE (الحافة)
NOT REGISTERED
ABSENCE OF EDGE (الحافة) ≠ SEMANTIC SEPARATION
VPA-R1 =
NO COMMON STAGE ORDER (الترتيب المرحلي)
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
VPA-R2 =
VEILING (الحجب) ≠ ʿADHĀB (العذاب) IDENTITY (التطابق)
BRIDGES SPARSE / DIFFERENTIATED
VPA-R4 =
LOCAL (محلي) ṬABʿ (الطبع) CAUSAL MARKING
NO UNIVERSAL (كلي) PROMOTION
VPA-R7 =
PUNISHMENT CLASSIFICATION (التصنيف)
REQUIRES INDEPENDENT CORRESPONDENCE (المقابلة) TEST (الاختبار)
ḤIJĀB (الحجاب) CORPUS (المدونة) =
8/8 CONTROL FROM VOL5
ROOT CORE NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
RĀN (الران) → ḤIJĀB (الحجاب) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
UNIVERSAL (كلي) VEILING (الحجب) → PUNISHMENT =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
UNIVERSAL (كلي) VEILING (الحجب) → ʿADHĀB (العذاب) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي) STRUCTURAL (بنيوي) EXTRACTION
NOT ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
NOT UNIVERSAL (كلي) VEILING (الحجب) THEORY
NOT UNIVERSAL (كلي) CAUSAL LAW (القانون)
NOT UNIVERSAL (كلي) STAGE LAW (القانون المرحلي)
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — NO UNIVERSAL (كلي) CAUSAL PROMOTION
OA-V8-06 =
NARROWED (مقيّد) LOCALLY / GLOBAL (كلي) AUDIT (التدقيق) ACTIVE (نشط)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) = 0 FOR TESTED MODEL (النموذج)
OA-V8-08 =
NARROWED (مقيّد)
VEILING (الحجب)=PUNISHMENT / VEILING (الحجب)=ʿADHĀB (العذاب) REJECTED (مرفوض)
LOCAL (محلي) EDGE (الحافة) CLASSIFICATION (التصنيف) REMAINS PER-RESOURCE
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
العذاب والأخذ
من شبكة الجسور المحلية إلى منع القانون الجزائي الشامل
تمهيد
انتهى الفصل السابق إلى نتيجة حاسمة:
الحجب لا يساوي العذاب، وعقد الحجب لا تصنع سلّمًا مرحليًا واحدًا.
لكن هذا لا يعني أن العذاب معزول عن بقية الشبكة.
فالمدونة المختبرة تعرض موارد تجمع العذاب مع:
الختم،
والغشاوة،
والإضلال،
والإغلال،
والصد،
والإملاء،
والرجوع.
كما تعرض موارد أخرى يصل فيها:
الإملاء
إلى:
الأخذ
بترتيب نصي محلي.
ويخلق هذا التنوع خطرًا منهجيًا جديدًا:
أن تتحول الجسور المتفرقة إلى «قانون جزائي شامل».
مثل:
حجب
→ عذاب
أو
إملاء
→ أخذ
→ عذاب
أو
صد
→ عذاب
بوصفها سلاسل كلية.
لكن Research (البحث) Cycle (الدورة) 02 لم يثبت نموذجًا من هذا النوع.
بل انتهى إلى:
Explicit Sparse Relation (العلاقة) Set (المجموعة)
أي:
مجموعة علاقات صريحة لكنها متفرقة، مختلفة النوع، وتبقى دلالتها السببية أو الجزائية Per-Record.
ولهذا تكون القاعدة المركزية للفصل:
Sparse Local (محلي) Bridges ≠ Universal (كلي) Punishment Law (القانون)
ومعها:
ʿAdhāb (العذاب) ≠ Akhdh
Adjacency ≠ Causality
Association ≠ Recompensive Correspondence
Local Sequence (التتابع) ≠ Stage Law
Purpose ≠ Outcome (المآل)
وظيفة الفصل
لا يعيد Ch16 تعريف:
العذاب
ولا:
الأخذ
جذريًا.
كما لا يبني:
نظرية مكتملة للعقوبة.
وظيفته:
تسجيل الجسور التي ثبتت محليًا حول العذاب والأخذ، وتصنيف نوع كل جسر، ومنع دمجها في Pipeline (المسار الخطي) سببي/جزائي واحد.
الحالة البحثية
CHAPTER (الفصل) =
Ch16
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
RELATION-SET STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) — CYCLE (الدورة) 02
CG-05 =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 02
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON CONFLICTING NEW CORPUS (المدونة)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
Corpus (المدونة) المستخدم
CORPUS-VPA v1.0
Ch16 SUBSET =
VPA-04 → VPA-16
مع بقاء بعض السجلات واجهات مشتركة مع Ch15.
Corpus (المدونة) مضبوط
CORPUS-VPA v1.0 =
CONTROLLED RELATION (العلاقة) SET (المجموعة)
NOT =
FULL ʿADHĀB (العذاب) ROOT CORPUS (المدونة)
NOT =
FULL AKHDH (الأخذ) ROOT CORPUS (المدونة)
NOT EXTENDABLE =
WITHIN CONTROLLED COMPOSITION (الصياغة المنضبطة)
قيد الاستدعاء
يستدعي الفصل من VOL5:
الجسور المحلية،
القيود السلبية،
نتائج الاستقرار المسموح بها.
ولا يستدعي:
قانونًا كليًا جاهزًا للعذاب أو الأخذ.
VOL1 كضابط فرعي
الضبط المستدعى من VOL1 يبقى:
العذاب فرع جزائي سالب في سياقات مخصوصة.
لكن:
Jazāʾ (الجزاء) ≠ ʿAdhāb (العذاب)
و:
ʿAdhāb (العذاب) ≠ every negative (سلبي) output (المخرج)
يبقيان حاكمين.
نقطة البدء الصفرية
ترفض الصياغة قبل الاختبار:
ʿAdhāb (العذاب) = Akhdh (الأخذ)
ʿAdhāb (العذاب) = Punishment in every lexical occurrence (الوقوع)
Veiling (الحجب) → ʿAdhāb (العذاب)
Khatm (الختم) → ʿAdhāb (العذاب)
Iḍlāl (الإضلال) → ʿAdhāb (العذاب)
Ṣadd (الصد) → ʿAdhāb (العذاب)
Imlāʾ (الإملاء) → Akhdh (الأخذ) → ʿAdhāb (العذاب)
Any negative (سلبي) node (العقدة) = recompensive punishment
العذاب عقدة لا علاقة بذاتها
«العذاب» اسم مخرج/حالة في الموارد التي تسميه.
أما:
نوع العلاقة التي تربطه بما قبله
فيجب أن يثبت مستقلًا.
Named Output (المخرج) ≠ Relation Type (نوع العلاقة)
وجود لفظ:
العذاب
لا يخبرنا وحده:
هل الجسر سببي،
أو جزائي،
أو غائي،
أو مجرد تجاور.
الأخذ كذلك عقدة مستقلة
«الأخذ» لا يساوي تلقائيًا:
العذاب.
ولا:
العقوبة.
ولا:
الإهلاك.
كل مورد يحدد وظيفته المحلية.
ʿAdhāb (العذاب) ≠ Akhdh (الأخذ)
هذه أول قاعدة للفصل:
العذاب والأخذ لا يندمجان لمجرد وجودهما في الحقل الجزائي العام.
اختلاف الاسم يحفظ اختلاف الوظيفة
حتى إذا تقاطعا في بعض البنى:
التقاطع لا يثبت الهوية.
إذن:
Co-Field ≠ Lexical Identity (التطابق)
البقرة:7
المورد:
﴿خَتَمَ اللَّهُ عَلَىٰ قُلُوبِهِمْ وَعَلَىٰ سَمْعِهِمْ وَعَلَىٰ أَبْصَارِهِمْ غِشَاوَةٌ وَلَهُمْ عَذَابٌ عَظِيمٌ﴾
يجمع:
الختم،
والغشاوة،
والعذاب.
VPA-04
VPA-04
RESOURCE (المورد) =
البقرة:7
NODE (العقدة) A =
Khatm (الختم)
NODE (العقدة) B =
ʿAdhāb (العذاب)
TYPE (النوع) =
RT-01 — Adjacency (التجاور)
RANK =
RE-4 LOCAL (محلي)
STATUS (الحالة) =
NO CAUSAL MARKER
VPA-05
VPA-05
RESOURCE (المورد) =
البقرة:7
NODE (العقدة) A =
Ghishāwah (الغشاوة)
NODE (العقدة) B =
ʿAdhāb (العذاب)
TYPE (النوع) =
RT-01 — Adjacency (التجاور)
RANK =
RE-4 LOCAL (محلي)
STATUS (الحالة) =
NO STAGE ORDER (الترتيب المرحلي)
مورد واحد متعدد العقد
البقرة:7 مثال مركزي على:
Multi-Node Resource (المورد)
وليس:
Causal Pipeline (المسار الخطي).
الختم لا يساوي العذاب
لا يجوز:
Khatm (الختم) = ʿAdhāb (العذاب)
فاللفظان مستقلان.
الغشاوة لا تساوي العذاب
وكذلك:
Ghishāwah (الغشاوة) = ʿAdhāb (العذاب)
غير مثبتة.
التجاور لا يثبت السببية
من:
الختم ... ولهم عذاب
لا ينتج تلقائيًا:
الختم سبب العذاب.
EJ-C1→EJ-C6 على البقرة:7
اختبار Ch10 يضغط المورد.
السابق — EJ-C1
الختم والغشاوة حالتان ظاهرتان في البنية.
لكن النص لا يسميهما في المورد نفسه:
الفعل السابق المستوجب للجزاء.
إذن:
EJ-C1 =
PARTIAL
المخرج — EJ-C2
العذاب العظيم:
مخرج/حالة مسماة مستقلة.
إذن:
EJ-C2 =
PASS (اجتاز)
المقابلة — EJ-C3
لا توجد أداة صريحة تجعل:
العذاب
مقابلة للختم أو الغشاوة بوصفهما السابق الجزائي.
إذن:
EJ-C3 =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
هوية المخرج — EJ-C4
العذاب محفوظ باسمه.
ولا يساوى بالختم أو الغشاوة.
إذن:
EJ-C4 =
PASS (اجتاز)
المقدار — EJ-C5
«عظيم» وصف للمخرج.
لكن لا يقدم:
معادلة مقدار بين الختم والعذاب.
إذن:
EJ-C5 =
OPEN (مفتوح)
المقاومة — EJ-C6
وجود:
موارد ختم دون هذا الجسر نفسه،
وموارد حجاب غير عقابية،
يقاوم التعميم.
إذن:
EJ-C6 =
PASS (اجتاز) AS RESISTANCE (المقاومة)
قرار البقرة:7
النتيجة:
البقرة:7 يثبت تجاورًا قويًا بين الختم/الغشاوة والعذاب، ولا يثبت أن الختم عقوبة ولا أنه سبب العذاب.
Adjacency (التجاور) ≠ Recompensive Correspondence (المقابلة الجزائية)
وهذا تطبيق مباشر لـCh10:
المخرج السلبي لا يثبت وحده جسر الجزاء.
الحج:4
في المورد يظهر:
الإضلال
مع:
العذاب.
وسجل Cycle (الدورة) 02:
VPA-06
Iḍlāl (الإضلال) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
TYPE (النوع) =
RT-01 — Adjacency (التجاور)
RANK =
RE-3/4
STATUS (الحالة) =
NO ROOT-WIDE PENAL LAW (القانون)
Iḍlāl (الإضلال) ≠ ʿAdhāb (العذاب)
حتى وجودهما في البنية نفسها لا يبرر:
مساواتهما.
الإضلال لا يصبح سببًا جذريًا للعذاب
من مورد محلي لا نستنتج:
Every Iḍlāl (الإضلال)
→ ʿAdhāb (العذاب)
سبأ:33
يظهر:
الإغلال
مع:
العذاب.
وسجل البحث:
VPA-07
NODE (العقدة) A =
Ighlāl (الإغلال)
NODE (العقدة) B =
ʿAdhāb (العذاب)
TYPE (النوع) =
RT-01 — Adjacency (التجاور)
STATUS (الحالة) =
NO IDENTITY (التطابق)
Ighlāl (الإغلال) ≠ ʿAdhāb (العذاب)
الغل أو الإغلال لا يتحول إلى:
تعريف للعذاب.
ولا العذاب إلى:
تعريف للإغلال.
تعدد الجسور لا يوحد العقد
حتى الآن لدينا:
Khatm (الختم) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
Ghishāwah (الغشاوة) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
Iḍlāl (الإضلال) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
Ighlāl (الإغلال) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
لكن هذا لا يعني:
Khatm (الختم) = Ghishāwah (الغشاوة) = Iḍlāl (الإضلال) = Ighlāl (الإغلال)
Shared Output (المخرج) Adjacency (التجاور) ≠ Node (العقدة) Identity (التطابق)
اشتراك عدة عقد في مجاورة مخرج واحد لا يجعلها:
مترادفات.
الصد والعذاب
الجسر الأكثر تكرارًا في هذه المجموعة هو:
Ṣadd (الصد) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
في موارد مثل:
الأنفال:34،
النحل:88،
الحج:25،
المجادلة:16.
VPA-08
VPA-08
NODE (العقدة) A =
Ṣadd (الصد)
NODE (العقدة) B =
ʿAdhāb (العذاب)
TYPE (النوع) =
Repeated Adjacency (التجاور) /
Local (محلي) Attribution (الإسناد) varies
RANK =
RE-4
STATUS (الحالة) =
REPEATED ASSOCIATION (الاقتران)
التكرار مهم
أربعة جسور مباشرة تجعل العلاقة:
أقوى من Singleton.
ولهذا يمكن القول:
Wide-Root Association (الاقتران)
داخل النطاق المختبر.
VPA-R3
VOL8-VPA-R3
CLAIM (الادعاء) =
Repeated Ṣadd (الصد) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
supports repeated wide-root association (الاقتران)
STATUS (الحالة) =
SURVIVES (يصمد)
LIMIT =
NOT ROOT-WIDE CAUSALITY (السببية)
Association (الاقتران) ≠ Causality (السببية)
حتى أعلى الجسور كثافة لا يسمح بكتابة:
Ṣadd (الصد) causes ʿAdhāb (العذاب)
كقانون جذري شامل.
اختلاف الموارد يقاوم الآلية الواحدة
نوع الاتصال بين الصد والعذاب:
لا يظهر بالصيغة السببية نفسها في كل مورد.
ولذلك يبقى:
association (الاقتران)
أثبت من:
unified causality (السببية).
Repetition ≠ Causal Promotion
تكرار Edge (الحافة) يرفع:
ثقة وجود العلاقة.
ولا يرفع تلقائيًا:
نوعها إلى السببية.
Wide-Root Association (الاقتران) ≠ Root Law (القانون الجذري)
حتى إذا امتدت العلاقة عبر عدة موارد:
لا تصبح قانون جذر.
Highest Density ≠ Universal (كلي) Mechanism (الآلية)
كثافة الجسر الأعلى في Corpus (المدونة) لا تمنحه:
سلطة تفسير جميع الموارد الأخرى.
الأخذ والختم — الأنعام:46
في:
﴿قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَخَذَ اللَّهُ سَمْعَكُمْ وَأَبْصَارَكُمْ وَخَتَمَ عَلَىٰ قُلُوبِكُمْ...﴾
يجتمع:
الأخذ،
والختم،
لكن متعلقات الفعلين مختلفة.
VPA-09
VPA-09
RESOURCE (المورد) =
الأنعام:46
NODE (العقدة) A =
Akhdh (الأخذ)
NODE (العقدة) B =
Khatm (الختم)
TYPE (النوع) =
RT-01 — Differentiated Adjacency (التجاور)
RANK =
RE-3/4
STATUS (الحالة) =
DIFFERENT OBJECTS
NO CHAIN (السلسلة)
الأخذ لا يساوي الختم
المورد نفسه يفرق في البناء.
إذن:
Akhdh (الأخذ) ≠ Khatm (الختم)
اختلاف المتعلق يمنع الدمج
الأخذ يقع على:
السمع،
والأبصار.
والختم:
على القلوب.
فلا يجوز تحويل المورد إلى:
Akhdh (الأخذ) → Khatm (الختم)
كسلسلة.
Differentiated Adjacency (التجاور)
هذا المورد مثال على:
عقدتين متجاورتين لكن مختلفتي المتعلق.
ومن ثم:
Adjacency (التجاور) with Differentiated Objects ≠ Stage Sequence (التتابع)
الأخذ لا يصبح «مرحلة بعد الختم»
لا يوجد في الأنعام:46:
ترتيب يثبت أن الختم يسبق الأخذ أو العكس.
Ch15 × Ch16 Interface (الواجهة)
هذا المورد يربط الفصلين:
الختم من جهة Ch15،
والأخذ من جهة Ch16.
لكن:
Ch15 → Ch16 =
INTERFACE (الواجهة)
NOT =
STAGE TRANSITION
الإملاء والعذاب — آل عمران:178
في هذا المورد تظهر بنية تضم:
الإملاء،
وزيادة الإثم،
والعذاب المهين.
VPA-12
VPA-12
RESOURCE (المورد) =
آل عمران:178
NODES (العقد) =
Imlāʾ (الإملاء)
Increase of Sin
ʿAdhāb (العذاب)
TYPE (النوع) =
LOCAL (محلي) PURPOSE (الغاية) / OUTPUT (المخرج) COMPLEX
RANK =
RE-4 LOCAL (محلي)
STATUS (الحالة) =
IMLĀʾ (الإملاء) ≠ ʿADHĀB (العذاب)
NO STAGE LAW (القانون المرحلي)
Imlāʾ (الإملاء) ≠ ʿAdhāb (العذاب)
الإملاء لا يصبح:
العذاب.
والعذاب لا يصبح:
تعريف الإملاء.
زيادة الإثم لا تساوي العذاب
كذلك لا يجوز:
Increase of Sin = ʿAdhāb (العذاب)
فهي عقد مستقلة.
Local (محلي) Complex ≠ Universal (كلي) Pipeline (المسار الخطي)
من آل عمران:178 لا نبني:
Imlāʾ (الإملاء)
→ increase of sin
→ ʿAdhāb (العذاب)
بوصفه قانونًا لكل إملاء.
الغاية المحلية لا تنتقل
حتى إذا وجد Purpose (الغاية) محلي في الإملاء في المورد:
لا ينتقل إلى كل موارد الجذر.
الإملاء والأخذ
في:
الرعد:32،
الحج:44،
الحج:48،
يأتي الإملاء ثم الأخذ.
VPA-13
VPA-13
NODE (العقدة) A =
Imlāʾ (الإملاء)
NODE (العقدة) B =
Akhdh (الأخذ)
TYPE (النوع) =
RT-05 — LOCAL (محلي) SEQUENCE (التتابع) MODIFIER (المعدِّل)
RANK =
RE-4 LOCAL (محلي)
STATUS (الحالة) =
LOCAL (محلي) TEXTUAL ORDER (الترتيب)
هذا أقوى من التجاور
وجود:
«ثم»
في المجموعة يعطي:
ترتيبًا نصيًا محليًا.
لكن Local (محلي) Order (الترتيب) ≠ Stage Law (القانون المرحلي)
الصيغة التي صمدت:
Imlāʾ (الإملاء)
THEN
Akhdh (الأخذ)
في هذه الموارد.
ولا تصمد:
Every Imlāʾ (الإملاء)
must be followed by Akhdh (الأخذ)
ثلاثة موارد لا تصنع قانونًا جذريًا
التكرار في 3/3 من هذه المجموعة يدعم:
Local (محلي) Textual Pattern.
لكنه لا يثبت:
Root-Wide Stage Law (القانون المرحلي).
لا عكس
لا يثبت:
كل أخذ سبقه إملاء.
إذن:
Akhdh (الأخذ) → prior Imlāʾ (الإملاء)
=
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ولا Forward Necessity (اللزوم)
لا يثبت:
كل إملاء سينتهي بأخذ.
Sequence (التتابع) ≠ Necessity (اللزوم)
هذه قاعدة الفصل:
ترتيب مثبت محليًا لا يساوي لزومًا كليًا.
الأخذ لا يساوي العذاب
حتى عندما يأتي الأخذ بعد الإملاء، لا يسمح المورد بأن نقول:
الأخذ هو العذاب.
إذن:
Sequence (التتابع) to Akhdh (الأخذ) ≠ Sequence (التتابع) to ʿAdhāb (العذاب)
ما لم يسم المورد الثاني.
لا سلسلة إملاء → أخذ → عذاب
دمج VPA-12 مع VPA-13 لإنتاج:
Imlāʾ (الإملاء)
→ Akhdh (الأخذ)
→ ʿAdhāb (العذاب)
هو:
Cross-Resource Chain (السلسلة) Construction
غير مثبت.
Core Reuse (إعادة الاستخدام) ≠ Result (النتيجة) Fusion
يمكن استدعاء السجلات معًا للمقارنة.
ولا يجوز صهرها في نتيجة لم يقلها أي Corpus (المدونة).
الاستدراج والإملاء — Interface (الواجهة) فقط
VPA-14 يثبت:
الاقتران المتكرر بين الاستدراج والإملاء.
لكن هذا لا يضيف تلقائيًا:
الأخذ أو العذاب
إلى كل مورد.
Ch14 ≠ Ch16 Merge
ما ثبت في Ch14:
Istidrāj (الاستدراج) ↔ Imlāʾ (الإملاء)
Repeated Association (الاقتران)
لا يتحول هنا إلى:
Istidrāj (الاستدراج) → Imlāʾ (الإملاء) → Akhdh (الأخذ) → ʿAdhāb (العذاب)
No Ladder Across Chapters
ترتيب الفصول التحريري:
Ch14 → Ch15 → Ch16
لا يمثل:
ترتيب الوقائع في النص.
العذاب الأدنى — السجدة:21
يقول المورد:
﴿وَلَنُذِيقَنَّهُمْ مِنَ الْعَذَابِ الْأَدْنَىٰ دُونَ الْعَذَابِ الْأَكْبَرِ لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ﴾
ويظهر:
عذاب أدنى،
عذاب أكبر،
غاية الرجوع.
VPA-15
VPA-15
RESOURCE (المورد) =
السجدة:21
NODE (العقدة) A =
ʿAdhāb (العذاب) al-Adnā (الأدنى)
NODE (العقدة) B =
Return (الرجوع)
TYPE (النوع) =
RT-10 — PURPOSE (الغاية)
RANK =
RE-4 PURPOSE (الغاية)
STATUS (الحالة) =
PURPOSE (الغاية) ≠ OUTCOME (المآل)
«لعلهم يرجعون»
تفتح:
أفق الرجوع.
ولا تثبت:
تحقق الرجوع.
Purpose (الغاية) ≠ Guaranteed Outcome (المآل)
إذن:
العذاب الأدنى ↔ الرجوع
علاقة غائية محلية.
وليست:
ضمانًا للمخرج.
الغاية لا تصبح تعريفًا للعذاب
من:
«لعلهم يرجعون»
لا ينتج:
العذاب = علاج.
Purpose (الغاية) ≠ Therapeutic Definition
حتى إذا حمل مورد وظيفة غائية تتعلق بالرجوع:
لا يتحول ذلك إلى تعريف جذري للعذاب.
لا قانون «العذاب للإصلاح»
هذه العبارة أوسع من Corpus (المدونة).
الذي ثبت:
غاية محلية في 32:21.
لا قانون «العذاب يؤدي إلى الرجوع»
لأن:
الرجوع غير مضمون.
الروم:41 كمقارن غائي
الروم:41 تقول:
﴿لِيُذِيقَهُمْ بَعْضَ الَّذِي عَمِلُوا لَعَلَّهُمْ يَرْجِعُونَ﴾
لكن المورد لا يسمي هذا:
عذابًا.
VPA-16
VPA-16
RESOURCE (المورد) =
الروم:41
NODE (العقدة) A =
Taste of Some of What They Did
NODE (العقدة) B =
Return (الرجوع)
TYPE (النوع) =
RT-10 — Purpose (الغاية) Comparator
RANK =
RE-4
STATUS (الحالة) =
NOT NAMED ʿADHĀB (العذاب)
التشابه الغائي ≠ هوية المخرج
يشترك:
السجدة:21،
و30:41
في أفق:
الرجوع.
لكن أحدهما يسمي:
العذاب الأدنى.
والآخر لا يسمي:
العذاب.
Shared Purpose (الغاية) ≠ Same Output (المخرج)
إذن:
Purpose (الغاية) Portability (قابلية النقل) ≠ Output (المخرج) Identity (التطابق)
لا تعريف العذاب من الروم:41
لا يجوز استخدام تشابه:
لعلهم يرجعون
لإعادة تسمية:
إذاقة بعض العمل
بـ:
العذاب.
VPA-R5
VOL8-VPA-R5
CLAIM (الادعاء) =
ʿAdhāb (العذاب) al-Adnā (الأدنى) in السجدة:21
is locally linked to horizon of return (الرجوع)
STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
GUARD (الضابط) =
PURPOSE (الغاية) ≠ THERAPEUTIC DEFINITION
شبكة العذاب
يمكن الآن تمثيل العقد التي سجلت جسورًا إلى العذاب:
Khatm (الختم) ─────┐
Ghishāwah (الغشاوة) ─┤
Iḍlāl (الإضلال) ─────┤
Ighlāl (الإغلال) ────┤
Ṣadd (الصد) ──────┤── ʿAdhāb (العذاب)
Imlāʾ (الإملاء) ─────┘
لكن الرسم:
Network (الشبكة) Representation (التمثيل)
لا:
سببية موحدة.
Sparse Network (الشبكة)
توزيع الجسور:
غير متجانس.
فبعض العقد:
Singleton،
وبعضها متكرر،
وبعضها بلا Direct Edge (الحافة).
VPA-R2
VOL8-VPA-R2
Veiling (الحجب) ↔ ʿAdhāb (العذاب) =
SPARSE / NON-UNIFORM RELATION (العلاقة) NETWORK (الشبكة)
IDENTITY (التطابق) =
REJECTED (مرفوض)
UNIVERSAL (كلي) CAUSALITY (السببية) =
REJECTED (مرفوض) WITHIN CURRENT SCOPE (النطاق)
Sparse ≠ Weak
قولنا:
Sparse
لا يعني:
أن الجسور غير مهمة.
بل:
أنها ليست موزعة بما يسمح بتعميم موحد.
Non-Uniform ≠ Random
كذلك عدم التجانس لا يعني:
العشوائية.
بل:
اختلاف نوع العلاقة حسب المورد.
Per-Record Semantics
وهذا هو قرار CG-05:
causal semantics remain per-record
أي أن كل Edge (الحافة) يحتفظ بنوعه ورتبته.
لا نقل السببية بين السجلات
إذا ثبت causal marker في مورد ما:
لا ينتقل إلى Edge (الحافة) مجاور لمجرد تشابه الموضوع.
Adjacency (التجاور) stays adjacency (التجاور)
VPA-04 / 05 / 06 / 07
تبقى:
Adjacency (التجاور)
ما لم يوجد ما يرفع نوع الجسر.
Repeated Association (الاقتران) stays association (الاقتران)
VPA-08 يبقى:
Repeated Association (الاقتران)
ولا يرقى تلقائيًا إلى:
causal relation (العلاقة).
Local (محلي) Sequence (التتابع) stays sequence (التتابع) modifier (المعدِّل)
VPA-13 يبقى:
Local (محلي) Order (الترتيب) Modifier (المعدِّل).
ولا يصير:
Stage Law (القانون المرحلي).
Purpose (الغاية) stays purpose (الغاية)
VPA-15 / 16 تبقى:
Purpose (الغاية) Relations (العلاقات).
ولا تتحول إلى:
output (المخرج) guarantee (الضمان).
Relation-Type (نوع العلاقة) Integrity
إذن:
Adjacency (التجاور) ≠ Association (الاقتران)
Association (الاقتران) ≠ Causality (السببية)
Causality (السببية) ≠ Recompensive Correspondence (المقابلة الجزائية)
Sequence (التتابع) ≠ Stage Law (القانون المرحلي)
Purpose (الغاية) ≠ Outcome (المآل)
الأخذ داخل الشبكة
الأخذ يظهر في هذا الفصل أساسًا من جهتين:
مع الختم في 6:46.
بعد الإملاء في موارد الترتيب المحلي.
لكن هذين الجسرين:
ليسا النوع نفسه.
Akhdh (الأخذ) × Khatm (الختم) ≠ Imlāʾ (الإملاء) × Akhdh (الأخذ)
الأول:
Differentiated Adjacency (التجاور).
الثاني:
Local (محلي) Textual Sequence (التتابع).
إذن:
Same Node (العقدة) Akhdh (الأخذ) ≠ Same Relation Type (نوع العلاقة)
العقدة الواحدة قد تدخل علاقات مختلفة
هذا يؤكد أن:
تعريف العقدة لا يستخرج من Relation Type (نوع العلاقة) واحد.
الأخذ ليس مخرجًا نهائيًا بالضرورة
لا يسمح Corpus (المدونة) الحالي بأن نقول:
كل أخذ = نهاية المسار.
هذه دعوى تحتاج إلى Corpus (المدونة) مستقل.
Akhdh (الأخذ) ≠ Ihlāk (الإهلاك)
كذلك لا يثبت الفصل:
الأخذ = الإهلاك.
Akhdh (الأخذ) ≠ Intiqām (الانتقام)
ولا:
الأخذ = الانتقام.
Akhdh (الأخذ) ≠ Nakāl (النكال)
ولا:
الأخذ = النكال.
وجود هذه الوحدات في القسم نفسه في VOL5:
تجميع تحليلي.
لا ترادفًا.
Editorial (تحريري) Group ≠ Functional Identity (التطابق)
عنوان:
«العذاب والأخذ»
يجمع العقدتين لتحليل العلاقة.
ولا يعني:
أنهما وحدة معجمية واحدة.
العذاب ليس كل المخرجات السلبية
بناءً على Ch10 وVOL1:
قد يوجد مخرج سلبي دون أن يسمى عذابًا.
الروم:41 شاهد مهم
فيه:
إذاقة بعض الذي عملوا.
لكن المورد لا يسمي:
عذابًا.
إذن:
Negative (سلبي)/Corrective Experience ≠ ʿAdhāb (العذاب) by Default
التسمية النصية يجب حفظها
إذا سمى المورد:
عذابًا
نحفظه عذابًا.
وإذا لم يسمه:
لا نضيف الاسم.
Named Category Discipline
هذه قاعدة تحريرية/علمية:
Do not upgrade an unnamed output (المخرج) into a named category by similarity (التشابه) alone.
العذاب لا يساوي العقوبة تلقائيًا
قد يدخل العذاب داخل بنى عقابية/جزائية.
لكن:
الهوية المعجمية الكاملة غير مستخرجة من Ch16.
Recompensive Test (الاختبار) مطلوب
إذا أردنا القول:
هذا العذاب جزاء لفعل معين،
نحتاج:
EJ-Correspondence.
ولا يكفي:
ظهوره في المورد.
Adjacent Prior ≠ Recompensive Prior
قد يكون قبل العذاب:
ختم،
أو صد،
أو إضلال.
لكن ذلك لا يجعل العقدة السابقة:
«الفعل المستوجب للجزاء»
إلا بجسر مستقل.
السلبية لا تكفي
حتى لو كانت العقدتان سلبيتين:
لا يثبت نوع العلاقة.
Negative (سلبي) × Negative (سلبي) ≠ Causal Pair
هذه صيغة مهمة:
Negative (سلبي) Node (العقدة) A
+
Negative (سلبي) Node (العقدة) B
≠
A causes B
ولا Recompensive Pair
وكذلك:
Negative (سلبي) A
+
Negative (سلبي) B
≠
A is recompensed by B
Relation (العلاقة) Density لا يصنع Law (القانون)
حتى لو كثرت الجسور حول العذاب:
كثرة Edge (الحافة) لا تكفي لصياغة قانون واحد.
Network (الشبكة) Density ≠ Unified Semantics
فالشبكة قد تكون:
كثيفة نسبيًا
لكن علاقاتها:
متعددة الأنواع.
لا Universal (كلي) Veiling (الحجب) → ʿAdhāb (العذاب)
Ch15 وCh16 معًا يرفضان:
Veiling (الحجب)
→ ʿAdhāb (العذاب)
بوصفه قانونًا كليًا.
ولا Universal (كلي) Imlāʾ (الإملاء) → Akhdh (الأخذ)
رغم التكرار المحلي:
Imlāʾ (الإملاء)
then Akhdh (الأخذ)
لا يثبت:
Universal (كلي) Rule.
ولا Universal (كلي) Ṣadd (الصد) → ʿAdhāb (العذاب)
رغم كثافة الجسر:
يبقى Association (الاقتران).
ولا Universal (كلي) Cognitive-State → Punishment
فالسلبية المعرفية لا تعطي:
اسم العلاقة الجزائية.
لا Timeline جامع
يفشل النموذج:
Sin
→ Veiling (الحجب)
→ Imlāʾ (الإملاء)
→ Akhdh (الأخذ)
→ ʿAdhāb (العذاب)
→ Return (الرجوع)
بوصفه Timeline عامًا.
لماذا يفشل؟
لأن كل سهم مأخوذ من:
مورد أو Relation Type (نوع العلاقة) مختلف.
والجمع بينها:
لا يخلق جسرًا لم يثبت.
Cross-Resource Assembly (التجميع) ≠ Textual Chain (السلسلة)
هذه قاعدة مركزية:
تجميع الأسهم من موارد متعددة لا يصنع سلسلة نصية واحدة.
Research (البحث) Map ≠ Reality Sequence (التتابع)
خريطة الباحث:
تمثيل للعلاقات.
وليست:
وصفًا لمراحل الواقع.
VPA-R3
تكرار الصد والعذاب يدعم علاقة متكررة عبر الجذر، لا سببية جذرية.
هذه من أقوى نتائج الفصل.
VPA-R5
العذاب الأدنى في السجدة:21 مرتبط غائيًا بأفق الرجوع؛ Purpose (الغاية) لا يصبح تعريفًا علاجيًا للعذاب.
VPA-R2
الحجب لا يساوي العذاب، والجسور بينهما Sparse / Differentiated.
VPA-R7 — إعادة التذكير
أي محاولة لتسمية:
عقدة سلبية
عقوبةً أو جزاءً تحتاج:
Correspondence (المقابلة) Test (الاختبار) مستقلًا.
CG-05
حالة فجوة الفصل:
CG-05 =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 02
REASON =
EXPLICIT SPARSE RELATION (العلاقة) SET (المجموعة) ESTABLISHED (مثبت)
CAUSAL SEMANTICS =
PER-RECORD
REOPEN =
CONFLICTING NEW CORPUS (المدونة) ONLY
الإغلاق لا يساوي التسوية النهائية
CG-05 CLOSED (مغلق)
≠
ALL QUESTIONS ABOUT ʿADHĀB (العذاب) / AKHDH (الأخذ) SETTLED
OA-V8-08
OA-V8-08 =
NARROWED (مقيّد)
لأن:
Veiling (الحجب) = Punishment / Veiling (الحجب) = ʿAdhāb (العذاب)
فشلت.
لكن:
Local (محلي) Edge (الحافة) Classification (التصنيف)
يبقى Per-Resource.
OA-V8-05
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط)
فلا ترقية إلى causal model (النموذج) شامل.
OA-V8-06
OA-V8-06 =
NARROWED (مقيّد) LOCALLY
GLOBAL (كلي) AUDIT (التدقيق) ACTIVE (نشط)
و:
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
0
للنماذج المختبرة في هذه الدورة.
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الدعوى:
الختم يسبب العذاب.
المقاومة:
البقرة:7 يعطي تجاورًا بلا Correspondence (المقابلة) أو causal marker.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
الدعوى:
الغشاوة مرحلة قبل العذاب.
المقاومة:
لا Stage marker.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
الدعوى:
كل إضلال يعقبه عذاب.
المقاومة:
VPA-06 محلي فقط.
القرار:
FAIL (فشل) AS ROOT LAW (القانون الجذري)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
الدعوى:
الإغلال = العذاب.
المقاومة:
VPA-07 يثبت التجاور لا الهوية.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
الدعوى:
الصد سبب العذاب في كل Corpus (المدونة) الجذر.
المقاومة:
التكرار يثبت Association (الاقتران) فقط.
القرار:
FAIL (فشل) AS CAUSAL LAW (القانون)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
الدعوى:
كل إملاء ينتهي بالأخذ.
المقاومة:
موارد الإملاء ليست كلها ضمن هذا النمط.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
الدعوى:
كل أخذ سبقه إملاء.
لا يدعمه Corpus (المدونة).
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
الدعوى:
الإملاء مرحلة قبل العذاب.
المقاومة:
آل عمران:178 Local (محلي) Complex فقط، وموارد أخرى للإملاء ذات علاقات مختلفة.
القرار:
FAIL (فشل) AS UNIVERSAL (كلي) STAGE
Reverse Test (الاختبار العكسي) 9
الدعوى:
العذاب الأدنى علاج.
المقاومة:
«لعلهم يرجعون» غاية لا تعريف.
القرار:
FAIL (فشل) AS FUNCTIONAL DEFINITION
Reverse Test (الاختبار العكسي) 10
الدعوى:
كل تجربة غايتها الرجوع هي عذاب.
المقاومة:
الروم:41 يملك غاية رجوع دون تسمية العذاب.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 11
الدعوى:
العذاب والأخذ مترادفان.
المقاومة:
السجلات تستخدمهما عقدتين مختلفتين وبعلاقات مختلفة.
القرار:
FAIL (فشل) AS IDENTITY (التطابق)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 12
الدعوى:
شبكة الجسور المتعددة تثبت قانونًا جزائيًا شاملًا.
المقاومة:
أنواع العلاقات مختلفة: Adjacency (التجاور) / Association (الاقتران) / Sequence (التتابع) / Purpose (الغاية).
القرار:
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
بعد رفض:
كل جسر إلى العذاب سببي،
لا يجوز القول:
لا توجد أي سببية محلية ممكنة.
الصحيح:
Causal Semantics = Per-Record.
وبعد رفض Stage Law (القانون المرحلي)
لا يجوز القول:
لا توجد ترتيبات محلية.
فـVPA-13 يثبت:
Local (محلي) Textual Order (الترتيب).
وبعد رفض تعريف العلاج
لا يجوز القول:
لا توجد غاية رجوع.
فـ32:21 يثبتها محليًا.
No Universalization ≠ No Relation (العلاقة)
هذا هو Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) الجامع:
فشل القانون الكلي لا يلغي العلاقات المحلية التي صمدت.
Relation (العلاقة) Set (المجموعة) النهائي للفصل
VPA-04 =
Khatm (الختم) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
VPA-05 =
Ghishāwah (الغشاوة) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
VPA-06 =
Iḍlāl (الإضلال) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
VPA-07 =
Ighlāl (الإغلال) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
VPA-08 =
Ṣadd (الصد) ↔ ʿAdhāb (العذاب)
REPEATED ASSOCIATION (الاقتران)
VPA-09 =
Akhdh (الأخذ) ↔ Khatm (الختم)
DIFFERENTIATED ADJACENCY (التجاور)
VPA-12 =
Imlāʾ (الإملاء) / Increase of Sin / ʿAdhāb (العذاب)
LOCAL (محلي) PURPOSE-OUTPUT COMPLEX
VPA-13 =
Imlāʾ (الإملاء) → Akhdh (الأخذ)
LOCAL (محلي) ORDER (الترتيب) MODIFIER (المعدِّل)
VPA-14 =
Istidrāj (الاستدراج) ↔ Imlāʾ (الإملاء)
REPEATED ASSOCIATION (الاقتران)
NO CAUSAL STAGE
VPA-15 =
ʿAdhāb (العذاب) al-Adnā (الأدنى) ↔ Return (الرجوع)
RT-10 PURPOSE (الغاية)
VPA-16 =
Taste Some Deeds ↔ Return (الرجوع)
RT-10 PURPOSE (الغاية) COMPARATOR
NOT NAMED ʿADHĀB (العذاب)
Relation (العلاقة) Set (المجموعة) ≠ Chain (السلسلة)
ترتيب السجلات في القائمة:
لأغراض القراءة.
ولا يمثل:
Sequence (التتابع).
أنواع العلاقات المحفوظة
الفصل يحتوي:
RT-01 =
Adjacency (التجاور) / Association (الاقتران)
RT-05 =
Local (محلي) Order (الترتيب) Modifier (المعدِّل)
RT-10 =
Purpose (الغاية)
مع استعمال ضوابط EJ لتصنيف المقابلة الجزائية عند الحاجة.
لا Relation Type (نوع العلاقة) جديد
لا يحتاج Ch16 إلى اختراع:
«العذاب-الأخذ relation type (نوع العلاقة)».
الأنواع القائمة تكفي لتمثيل الأدلة الحالية.
Relation (العلاقة) Ontology (الأنطولوجيا) remains current working set (المجموعة)
وهذا لا يعني:
أن Ontology (الأنطولوجيا) نهائية أو مستنفدة.
لكنه يعني:
لا نوع جديد أثناء Controlled Composition (الصياغة المنضبطة).
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
الصيغة الأدنى التي صمدت:
تُظهر المدونة المختبرة شبكة محلية غير متجانسة من الجسور حول العذاب والأخذ: بعضها تجاور، وبعضها اقتران متكرر، وبعضها ترتيب نصي محلي، وبعضها علاقة غائية؛ ولا تسمح هذه الشبكة بمساواة العذاب بالأخذ، ولا بتحويل الحجب أو الصد أو الإملاء إلى أسباب كلية للعذاب، ولا بتركيب السجلات المتفرقة في سلم جزائي عام.
هذه:
LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
RELATION-SET EXTRACTION
لا:
UNIVERSAL (كلي) PUNISHMENT LAW (القانون)
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Root Definition (تعريف الجذر)
لا تعني الصياغة:
إغلاق جذر العذاب،
أو جذر الأخذ،
أو الصد،
أو الإملاء.
بل:
توصيف شبكة العلاقات التي صمدت داخل Corpus (المدونة) المختبر.
VPA Results المستخدمة
VPA-R2 =
Veiling (الحجب) ≠ ʿAdhāb (العذاب) identity (التطابق)
Sparse / differentiated bridges
VPA-R3 =
Ṣadd (الصد) ↔ ʿAdhāb (العذاب) repeated association (الاقتران)
No root causality (السببية)
VPA-R5 =
ʿAdhāb (العذاب) al-Adnā (الأدنى) ↔ Return (الرجوع) purpose (الغاية)
Purpose (الغاية) ≠ therapeutic definition
VPA-R6 =
Imlāʾ (الإملاء) ↔ Istidrāj (الاستدراج) repeated pairing
No causal stage sequence (التتابع)
VPA-R7 =
Punishment classification (التصنيف) requires
independent Correspondence (المقابلة) Test (الاختبار)
كلها:
LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي) RESULTS
ما لم يثبت
لم يثبت:
أن العذاب = الأخذ.
أن الأخذ = العذاب.
أن العذاب = العقوبة في كل استعمال.
أن كل مخرج سلبي عذاب.
أن كل أخذ إهلاك.
أن الأخذ = الإهلاك.
أن الأخذ = النكال.
أن الأخذ = الانتقام.
أن الختم يسبب العذاب.
أن الغشاوة تسبب العذاب.
أن الإضلال يسبب العذاب بوصفه Root Law (القانون الجذري).
أن الإغلال = العذاب.
أن الصد يسبب العذاب في كل استعمال.
أن تكرار الصد والعذاب يثبت causal law (القانون).
أن كل حجب ينتهي بالعذاب.
أن كل عذاب سبقه حجب.
أن كل حالة معرفية سلبية علاقة جزائية.
أن التجاور المباشر مع العذاب يثبت Correspondence (المقابلة) جزائية.
أن البقرة:7Causal Pipeline (المسار الخطي).
أن البقرة:7 يثبت الختم = العقوبة.
أن الأخذ والختم في الأنعام:46 سلسلة.
أن كل إملاء ينتهي بالأخذ.
أن كل أخذ سبقه إملاء.
أن «ثم» المحلية تصنع Stage Law (القانون المرحلي) جذريًا.
أن الإملاء = العذاب.
أن الإملاء مرحلة عامة قبل العذاب.
أن زيادة الإثم = العذاب.
أن الاستدراج مرحلة قبل الأخذ.
أن الاستدراج مرحلة قبل العذاب.
أن Istidrāj (الاستدراج) → Imlāʾ (الإملاء) → Akhdh (الأخذ) → ʿAdhāb (العذاب) قانون.
أن العذاب الأدنى علاج بوصفه تعريفًا.
أن العذاب الأدنى يضمن الرجوع.
أن كل مورد غايته الرجوع يسمى عذابًا.
أن الروم:41 عذاب لمجرد تشابه غاية الرجوع.
أن Relation (العلاقة) Density يثبت Unified Semantics.
أن الجسور المحلية المتعددة تصنع Universal (كلي) Punishment Law (القانون).
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) مثبت.
أن السببية العامة مثبتة.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) مثبتة.
أن ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 قد تغير عن 0.
خلاصة الفصل
يكشف هذا الفصل أن شبكة العذاب والأخذ لا تعمل بوصفها:
سلسلة واحدة.
بل بوصفها:
مجموعة جسور متفرقة مختلفة النوع.
فـ:
الختم يجاور العذاب محليًا.
الغشاوة تجاوره محليًا.
الإضلال والإغلال يملكان جسورًا موضعية.
الصد يملك أقوى اقتران متكرر مع العذاب في المجموعة، دون causal promotion.
الأخذ يجاور الختم في مورد ذي متعلقات مختلفة.
الإملاء يسبق الأخذ نصيًا في موارد محددة، دون Stage Law (القانون المرحلي).
العذاب الأدنى يرتبط غائيًا بأفق الرجوع، دون أن يصبح «علاجًا» كتعريف.
و30:41 يثبت أن غاية الرجوع يمكن أن تظهر حتى دون تسمية المخرج عذابًا.
ولهذا تكون النتيجة:
العلاقة لا تُقرأ من اسم المخرج وحده، والتكرار لا يمنح السببية، والترتيب المحلي لا يمنح المرحلة، والغاية لا تمنح تعريف المخرج.
وبهذا تُغلق كتلة Ch15–Ch16 على قاعدتين متكاملتين:
No Universal (كلي) Ladder ≠ No Local (محلي) Network (الشبكة)
و:
Sparse Local (محلي) Bridges ≠ Universal (كلي) Punishment Law (القانون)
ويصبح السؤال التالي متعلقًا لا بالعقد السابقة، بل بالمخرج نفسه:
كيف نميز بين المآل بوصفه ما ينتهي إليه المسار وبين الحضور بوصفه حالة قائمة، دون افتراض تناظر أو انتقال مرحلي حتمي بينهما؟
وهذا هو موضوع الفصل السابع عشر.
الفصل السابع عشر
المآل والحضور
المخرج النهائي لا يساوي الحالة الحاضرة ولا يثبت مسارًا متناظرًا
بطاقة حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch16
TITLE =
العذاب والأخذ
FUNCTION (الوظيفة) =
ʿAdhāb (العذاب) / Akhdh (الأخذ) Sparse Relation-Set Audit (التدقيق)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
RELATION-SET STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) — CYCLE (الدورة) 02
CORPUS (المدونة) =
CORPUS-VPA v1.0
SUBSET VPA-04→16
CORPUS (المدونة) TYPE (النوع) =
CONTROLLED RELATION (العلاقة) SET (المجموعة)
NOT FULL ROOT CORPUS (المدونة)
NOT EXTENDABLE WITHIN CONTROLLED COMPOSITION (الصياغة المنضبطة)
CG-05 =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 02
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON CONFLICTING NEW CORPUS (المدونة)
CG-05 RESULT (النتيجة) =
EXPLICIT SPARSE RELATION (العلاقة) SET (المجموعة) ESTABLISHED (مثبت)
CAUSAL SEMANTICS REMAIN PER-RECORD
CORE CONTROL =
SPARSE LOCAL (محلي) BRIDGES ≠ UNIVERSAL (كلي) PUNISHMENT LAW (القانون)
LEXICAL CONTROLS =
ʿADHĀB (العذاب) ≠ AKHDH (الأخذ)
AKHDH (الأخذ) ≠ IHLĀK (الإهلاك)
AKHDH (الأخذ) ≠ NAKĀL (النكال)
AKHDH (الأخذ) ≠ INTIQĀM (الانتقام)
VPA-04 =
KHATM (الختم) ↔ ʿADHĀB (العذاب)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
NO CAUSAL MARKER
VPA-05 =
GHISHĀWAH (الغشاوة) ↔ ʿADHĀB (العذاب)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
NO STAGE
VPA-06 =
IḌLĀL (الإضلال) ↔ ʿADHĀB (العذاب)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
NO ROOT-WIDE PENAL LAW (القانون)
VPA-07 =
IGHLĀL (الإغلال) ↔ ʿADHĀB (العذاب)
LOCAL (محلي) ADJACENCY (التجاور)
NO IDENTITY (التطابق)
VPA-08 =
ṢADD (الصد) ↔ ʿADHĀB (العذاب)
REPEATED ASSOCIATION (الاقتران)
NO ROOT CAUSALITY (السببية)
VPA-09 =
AKHDH (الأخذ) ↔ KHATM (الختم)
DIFFERENTIATED ADJACENCY (التجاور)
DIFFERENT OBJECTS
NO CHAIN (السلسلة)
VPA-12 =
IMLĀʾ (الإملاء) / INCREASE OF SIN / ʿADHĀB (العذاب)
LOCAL (محلي) PURPOSE-OUTPUT COMPLEX
IMLĀʾ (الإملاء) ≠ ʿADHĀB (العذاب)
VPA-13 =
IMLĀʾ (الإملاء) → AKHDH (الأخذ)
RT-05 LOCAL (محلي) ORDER (الترتيب) MODIFIER (المعدِّل)
LOCAL (محلي) THUMMA ≠ ROOT STAGE LAW (القانون المرحلي)
VPA-14 =
ISTIDRĀJ (الاستدراج) ↔ IMLĀʾ (الإملاء)
REPEATED ASSOCIATION (الاقتران)
NO CAUSAL STAGE SEQUENCE (التتابع)
VPA-15 =
ʿADHĀB (العذاب) AL-ADNĀ (الأدنى) ↔ RETURN (الرجوع)
RT-10 PURPOSE (الغاية)
PURPOSE (الغاية) ≠ OUTCOME (المآل)
PURPOSE (الغاية) ≠ THERAPEUTIC DEFINITION
VPA-16 =
TASTE SOME DEEDS ↔ RETURN (الرجوع)
RT-10 PURPOSE (الغاية) COMPARATOR
NOT NAMED ʿADHĀB (العذاب)
VPA-R2 =
VEILING (الحجب) ≠ ʿADHĀB (العذاب) IDENTITY (التطابق)
SPARSE / NON-UNIFORM BRIDGES
VPA-R3 =
ṢADD (الصد) ↔ ʿADHĀB (العذاب)
REPEATED ASSOCIATION (الاقتران)
NO ROOT CAUSALITY (السببية)
VPA-R5 =
ʿADHĀB (العذاب) AL-ADNĀ (الأدنى) ↔ RETURN (الرجوع)
LOCAL (محلي) PURPOSE (الغاية) ONLY
RELATION-TYPE (نوع العلاقة) INTEGRITY =
ADJACENCY (التجاور) ≠ ASSOCIATION (الاقتران)
ASSOCIATION (الاقتران) ≠ CAUSALITY (السببية)
CAUSALITY (السببية) ≠ RECOMPENSIVE CORRESPONDENCE (المقابلة الجزائية)
SEQUENCE (التتابع) ≠ STAGE LAW (القانون المرحلي)
PURPOSE (الغاية) ≠ OUTCOME (المآل)
البقرة:7 =
MULTI-NODE RESOURCE (المورد)
SUPPORTS ADJACENCY (التجاور)
RESISTS CAUSAL PIPELINE (المسار الخطي)
الأنعام:46 =
DIFFERENTIATED AKHDH (الأخذ) / KHATM (الختم) RESOURCE (المورد)
NO CHAIN (السلسلة)
الرعد:32 / الحج:44 / الحج:48 =
LOCAL (محلي) IMLĀʾ (الإملاء)→AKHDH (الأخذ) SEQUENCE (التتابع) RESOURCES
NOT ROOT STAGE LAW (القانون المرحلي)
السجدة:21 =
LOCAL (محلي) PURPOSE (الغاية) ANCHOR (المرساة)
NOT THERAPEUTIC ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
الروم:41 =
PURPOSE (الغاية) COMPARATOR
NOT NAMED ʿADHĀB (العذاب)
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — NO UNIVERSAL (كلي) CAUSAL PROMOTION
OA-V8-06 =
NARROWED (مقيّد) LOCALLY / GLOBAL (كلي) AUDIT (التدقيق) ACTIVE (نشط)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) = 0 FOR TESTED MODEL (النموذج)
OA-V8-08 =
NARROWED (مقيّد)
VEILING (الحجب)=PUNISHMENT / VEILING (الحجب)=ʿADHĀB (العذاب) REJECTED (مرفوض)
LOCAL (محلي) EDGE (الحافة) CLASSIFICATION (التصنيف) PER-RESOURCE
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي) RELATION-SET EXTRACTION
NOT ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
NOT UNIVERSAL (كلي) PUNISHMENT LAW (القانون)
NOT UNIVERSAL (كلي) CAUSAL LAW (القانون)
NOT UNIVERSAL (كلي) STAGE LAW (القانون المرحلي)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
المآل وتعدد المخرجات
Editorial (تحريري) / Research (البحث) Order (الترتيب) — NOT Qur’anic Stage Order (ليس ترتيبًا مرحليًا قرآنيًا)
المآل والحضور
المآل ليس مرآة معجمية للحضور
تمهيد: من النتيجة إلى أداة الاكتشاف
قد يرى القارئ لفظًا قرآنيًا في مجال حاضر، ثم يرى اللفظ نفسه في خطاب عن المآل، فينشأ سؤال يبدو بسيطًا:
هل استعمال الاسم نفسه يعني أن الحالة نفسها موجودة في المجالين؟
وقد يحدث العكس؛ فيرى القارئ اسمًا مرتبطًا بالمآل، ثم يجد في الحضور شيئًا يشبهه وظيفيًا، فيستنتج:
إذن هذا هو المآل نفسه حاضرًا بصورة مبكرة.
هنا تظهر إحدى أصعب مناطق البحث:
Shared Lexeme (اللفظ المشترك) ≠ Same State (الحالة نفسها).
ليس الهدف من هذا الفصل أن يعطي القارئ جوابًا محفوظًا فقط، بل أن يعلمه:
كيف يختبر الانتقال بين Presence (الحضور) وMaʾāl (المآل)، وكيف يمنع الاسم المشترك أو التشابه الوظيفي من أن يتحول تلقائيًا إلى هوية أو سببية أو Stage Order (الترتيب المرحلي) (ترتيب مرحلي).
المهارة البحثية التي يبنيها الفصل
بعد هذا الفصل ينبغي أن يستطيع الباحث:
تمييز الاسم عن المجال الذي يعمل فيه.
تمييز اللفظ المشترك عن المرجع المشترك.
اختبار انتقال الاسم بين الحضور والمآل.
رفض النقل بين المجالين إذا لم يوجد Bridge (الجسر) (جسر) مستقل.
تمييز Polarity (القطبية) (التقابل) عن Symmetry (التناظر).
فصل Jazāʾ (الجزاء) عن Output (المخرج).
تمييز المخرج المركب عن العقدة المفردة.
حذف أي سهم مرحلي لا يملك Transition Text (نص انتقال).
إعادة الاختبار بنفسه على موارد أخرى.
السؤال المركزي
ليس السؤال:
ما معنى كل ألفاظ الجنة والنار والفوز والرضوان من الصفر؟
بل:
كيف نعرف أن اسمًا ما يعمل في الحضور أو في المآل، ومتى يجوز نقل خصائصه من مجال إلى آخر؟
ويتبعه:
هل وجود اسم واحد في مجالين يثبت هوية المجالين؟
هل Presence (الحضور) مرحلة أولى تؤدي إلى Outcome (المآل)؟
هل تقابل الجنة والنار يعني أنهما مرآتان كاملتان؟
هل كل مآل Jazāʾ (الجزاء) (جزاء)؟
Corpus (المدونة) المعتمدة
يعتمد الفصل:
CORPUS-MAL v1.0
=
Controlled Output-Network Corpus (المدونة)
(مدونة مضبوطة لشبكة المخرجات)
ولا يعيد فتح:
Corpus (المدونة) الجنة.
Corpus (المدونة) النار.
Corpus (المدونة) الجزاء.
Corpus (المدونة) العذاب.
Corpus (المدونة) الفوز.
Corpus (المدونة) الرضوان.
فالعمل هنا:
Relation (العلاقة) / Domain (المجال) Audit (التدقيق) (تدقيق العلاقة والمجال).
Source Status (حالة المصدر)
المواد المستدعاة:
VOL6 =
Reference Source (المصدر) (مصدر مرجعي)
VOL1 =
Lexical Control (ضبط معجمي)
VOL3 =
Relation (العلاقة) Control (ضبط علاقي)
VOL4 =
Limited Output (المخرج) / Measure Control
(ضبط محدود للمخرج والمقدار)
والقاعدة:
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Automatic Evidence (الدليل) (دليل تلقائي) for the new claim (الادعاء).
نقطة الصفر
قبل الاختبار تُرفض المساويات التالية:
Presence (الحضور) = Outcome (المآل)
Jazāʾ (الجزاء) = Output (المخرج)
Jannah (الجنة) = Fawz (الفوز)
Riḍwān (الرضوان) = Jannah (الجنة)
ʿAdhāb (العذاب) = Nār (النار)
ʿĀqibah (العاقبة) = Jazāʾ (الجزاء)
Same Lexeme (اللفظ نفسه)
=
Same State (الحالة نفسها)
ولا تعاد أي مساواة منها إلا بدليل.
ما المقصود بـPresence (الحضور)؟
التعريف التشغيلي في هذا المجلد:
Presence (الحضور): ثبوت استعمال الاسم أو العقدة داخل مجال حاضر يحدده Context (السياق) نفسه، من غير افتراض أن هذا الاستعمال مآل أو نسخة مبكرة من المآل.
هذا:
WORKING DEFINITION
(تعريف تشغيلي)
وليس:
ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
(تعريفًا جذريًا نهائيًا)
ما المقصود بـMaʾāl (المآل) هنا؟
يستخدم الفصل Maʾāl (المآل) بوصفه مجالًا تحليليًا لما يقدمه المورد باعتباره:
ما ينتهي إليه المسار أو ما يظهر بوصفه Outcome (المآل) (مخرجًا/نتيجة).
لكن الفصل لا يعيد تعريف جذر:
أ و ل.
Presence (الحضور) ≠ Outcome (المآل)
القاعدة المركزية:
Presence (الحضور) ≠ Outcome (المآل).
لكن هذه القاعدة لا تعني:
أنه لا يمكن للاسم نفسه أن يظهر في المجالين.
بل تعني:
عبور الاسم لا يكفي لإثبات عبور الحالة والوظيفة.
Multi-Domain Use (الاستعمال متعدد المجال)
قد يستعمل Lexeme (لفظ) واحد:
في مجال حاضر،
وفي مجال مآلي.
والذي يثبت أولًا هو:
Same Lexeme
+
Different Contextual Domains
ولا يثبت بعد:
Same State
القاعدة الأولى
Multi-Field (متعدد الحقول) (تعدد المجال) ≠ Identity (التطابق) (الهوية).
إذا عبر الاسم مجالين، فهذه:
ملاحظة توزيع.
وليست:
حكمًا بالهوية.
القاعدة الثانية
Multi-Field (متعدد الحقول) (تعدد المجال) ≠ Stage Order (الترتيب المرحلي).
وجود الاسم في الحضور والمآل لا يسمح بكتابة:
Present State
→
Outcome (المآل) State
إلا إذا ثبت Transition Bridge (الجسر) (جسر انتقال).
القاعدة الثالثة
Multi-Field (متعدد الحقول) (تعدد المجال) ≠ Causality (السببية).
وجود حالة تحمل اسمًا في الحضور لا يثبت:
أنها سببت الحالة المآلية التي تحمل الاسم نفسه.
القاعدة الرابعة
Functional Analogy (التشابه الوظيفي) ≠ Ontological Identity (التطابق) (الهوية الوجودية).
قد نجد تشابهًا في:
الوظيفة،
أو الصورة،
أو الأثر.
لكن ذلك لا يكفي لإعلان:
أن المرجعين شيء واحد.
مختبر أول: Jannah (الجنة)
ضع أمامك:
جنة في مورد حاضر.
ثم:
Jannah (الجنة) بوصفها مآلًا.
واسأل سؤالين منفصلين:
السؤال الأول
هل اللفظ واحد؟
قد يكون:
YES (نعم)
السؤال الثاني
هل المرجع والحالة والوظيفة واحدة؟
لا ينتج الجواب من السؤال الأول.
Shared Lexeme ≠ Shared Referent
هذه قاعدة تعليمية مركزية:
اشتراك اللفظ لا يثبت اشتراك المرجع.
فعلى الباحث أن يفحص:
السياق،
والمتعلق،
والوصف،
والمجال،
والوظيفة.
اختبار القارئ — Jannah (الجنة)
يمكن للقارئ مقارنة:
جنة الكهف.
مع:
Jannah (الجنة) المآلية.
ثم يسجل:
Shared Lexeme =
SUPPORTED
Same Referent =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Same Domain (المجال) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
مختبر ثانٍ: Nār (النار)
ضع:
نارًا حاضرة في مورد مثل نار القبس.
ثم:
Nār (النار) في المآل.
يسجل الباحث أولًا:
Shared Lexeme
ولا يكتب:
Same Function (الوظيفة)
إلا إذا وجد Evidence (الدليل) (دليلًا).
الاسم لا يحمل كل خصائص استعمالاته
من أهم الأخطاء:
جمع خصائص جميع استعمالات اللفظ ثم نقلها إلى كل استعمال منفرد.
والقاعدة:
Lexical Reuse (إعادة الاستخدام) (إعادة استعمال اللفظ) ≠ Property Portability (قابلية النقل) (قابلية نقل الخصائص).
Outcome (المآل) Meaning Does Not Retroactively Define Present Use
إذا ثبت معنى أو وظيفة في استعمال مآلي، فلا يجوز أن نعيد به تعريف:
كل استعمال حاضر للاسم نفسه.
أي:
معنى المآل لا يعيد تعريف الحضور بأثر رجعي.
والعكس كذلك
Present Use (الاستعمال الحاضر) does not reduce Outcome (المآل) to a symbol.
فإذا استعمل الاسم في الحضور، لا ينتج:
أن استعماله المآلي مجرد استعارة عن الحالة الحاضرة.
Present Analogy ≠ Present Explicit
قد يرى الباحث حالة حاضرة تشبه وصفًا مآليًا.
لكن:
التشابه لا يثبت أن النص سمّى الحالة الحاضرة بذلك الاسم.
إذن:
Present Analogy
≠
Explicit Present Naming
مثال منهجي
إذا افترض الباحث:
«الهاوية = الضياع الداخلي».
فالمطلوب ليس إعجاب النموذج.
بل:
Exact Present Corpus (المدونة) (مدونة حاضرة صريحة).
فإن لم توجد:
STATUS (الحالة) =
HYPOTHESIS / OPEN (مفتوح)
ولا تملأ خانة Presence (الحضور) بالقوة.
Present Discourse About Outcome (المآل) ≠ Present Outcome (المآل) Referent
قد يتحدث القرآن الآن عن:
Jannah (الجنة)،
Nār (النار)،
Jahannam (جهنم)،
أو غيرها.
لكن:
حضور الاسم في الخطاب الحاضر لا يساوي حضور المرجع المآلي داخل المجال الحاضر.
فرق مهم
يجب فصل:
Present Discourse
(خطاب حاضر عن المآل)
عن:
Present Referent
(مرجع حاضر للاسم)
اختبار القارئ — Jahannam (جهنم)
ضع:
Nār (النار) في مورد حاضر.
ثم:
Jahannam (جهنم) في المآل.
واسأل:
هل وجود Bridge (الجسر) (جسر) بين النار وجهنم في موارد المآل يسمح بنقل Presence (الحضور)Status (الحالة) (حالة الحضور) من النار إلى جهنم؟
الجواب في المدونة الحالية:
NO
Cross-Term Bridge (الجسر) ≠ Domain (المجال) Transfer
وجود علاقة بين لفظين لا ينقل:
Domain (المجال) Status (الحالة) (حالة المجال)
من أحدهما إلى الآخر.
إذن:
Cross-Term Bridge (الجسر) (الجسر بين مصطلحين) ≠ Presence (الحضور)/Outcome (المآل) Transfer (نقل الحضور/المآل).
Relation (العلاقة) Layer (الطبقة) (طبقة العلاقة) ≠ Output (المخرج) Layer (الطبقة) (طبقة المخرج)
من أهم ضوابط الفصل:
Jazāʾ (الجزاء) علاقة.
وقد يظهر داخلها:
Jannah (الجنة)،
Nār (النار)،
ʿAdhāb (العذاب)،
أو مخرجات أخرى.
لكن:
Jazāʾ (الجزاء) ≠ Output (المخرج).
لماذا هذا الفرق مهم؟
لأن القول:
«هذا Jazāʾ (الجزاء) (جزاء)»
يصف:
نوع العلاقة بين سابق ومخرج.
أما القول:
«هذا Jannah (الجنة) (جنة)»
فيسمي:
عقدة أو مخرجًا.
MAL-01 — Relation (العلاقة) vs Output (المخرج)
السجل:
PRIOR ACT / PATH
↔
Jazāʾ (الجزاء)
↔
NAMED OUTPUT (المخرج) (المخرج المسمى)
لكن هذا الرسم لا يعني:
ثلاث مراحل زمنية.
بل يوضح:
الفصل التحليلي بين العلاقة والمخرج.
Diagram (المخطط) = Representation (التمثيل) (تمثيل)
هذه نقطة تعليمية مهمة:
الرسم
≠
نص قرآني جديد
السهم
≠
سببية تلقائية
الترتيب البصري
≠
Stage Order (الترتيب المرحلي)
Jannah (الجنة) وNār (النار)
في موارد المآل الصريحة يمكن أن تعملا:
Outcome (المآل) Poles (قطبي مآل).
ويسجل:
Jannah (الجنة) ↔ Nār (النار)
RT-02 — Contrast (التقابل) (تقابل)
محليًا.
Polarity (القطبية) ≠ Full Symmetry (التناظر)
وجود قطبين لا يعني:
أن كل ما يوجد في جهة له مقابل مطابق في الجهة الأخرى.
إذن:
Polarity (القطبية) (التقابل) ≠ Full Structural (بنيوي) Symmetry (التناظر) (التناظر البنيوي الكامل).
كيف يختبر الباحث التناظر؟
إذا اقترح:
Positive (إيجابي) Node (العقدة) A
↔
Negative (سلبي) Node (العقدة) B
فعليه أن يسأل:
هل الاسمان متقابلان نصيًا؟
هل الوظيفة متقابلة؟
هل المقدار متقابل؟
هل العمليات متقابلة؟
هل التوقيت متقابل؟
هل المسار متقابل؟
هل المخرجات متقابلة واحدًا بواحد؟
إذا غابت الأدلة:
لا تبنِ Mirror Model (النموذج) (نموذج المرآة).
Mirror Model (النموذج) (نموذج المرآة) فشل
المدونة الحالية لا تثبت:
Positive (إيجابي) Network (الشبكة)
=
Mirror Image of Negative (سلبي) Network (الشبكة)
تقابل المآل لا يعني ترادف الأسماء
حتى داخل الجهة الموجبة تظهر:
Jannah (الجنة)،
Riḍwān (الرضوان)،
Fawz (الفوز)،
Ajr (الأجر)،
Ḥusnā (الحسنى)،
وغيرها.
ولا يسمح اجتماعها بـ:
دمجها.
آل عمران:185 — Fawz (الفوز)
يظهر تركيب:
الزحزحة عن النار + الإدخال إلى الجنة.
ثم:
فقد فاز.
وهذا يسمح محليًا باعتبار:
Fawz (الفوز) حكمًا على نتيجة مركبة.
Fawz (الفوز) ≠ Jannah (الجنة)
لو كانت الجنة والفوز هوية واحدة، لما احتجنا إلى حفظ العقدتين منفصلتين.
والحالة:
Fawz (الفوز) = Jannah (الجنة)
=
FAIL (فشل) / REJECTED (مرفوض) AS IDENTITY (التطابق)
Composite Outcome (المآل) (المخرج المركب)
يمكن أن يحتوي مخرج مركب على:
Jannah (الجنة)
من دون أن تصبح:
الجنة هي كل معنى Fawz (الفوز).
إذن:
Node (العقدة) Membership (دخول العقدة في البنية) ≠ Node (العقدة) Identity (التطابق) (هوية العقد).
التوبة:72 — شبكة متعددة العقد
يجتمع في المورد:
Jannāt (الجنات)،
مساكن،
Riḍwān (الرضوان)،
Fawz (الفوز).
وجودها معًا يثبت:
Multi-Node Structure (البنية) (بنية متعددة العقد).
Co-occurrence (التشارك في الورود) ≠ Synonymy
لا يجوز:
Riḍwān (الرضوان) = Jannah (الجنة)
ولا:
Riḍwān (الرضوان) = Fawz (الفوز)
لمجرد أنها اجتمعت في المورد.
ما يتعلمه القارئ هنا
عندما يجد عدة أسماء في مخرج واحد، لا يسأل أولًا:
أيها مرادف لأي؟
بل:
ما وظيفة كل عقدة داخل البنية؟
حدود Ch17
تفصيل:
Ajr (الأجر)،
Ḥusnā (الحسنى)،
Ziyādah (الزيادة)،
Faḍl (الفضل)،
Multiplication (المضاعفة)
ليس وظيفة هذا الفصل.
هذه الشبكة تحفظ أساسًا لـCh19.
Ch17 ≠ Ch19
Ch17 يركز على:
Domain (المجال) Identity (التطابق) / Presence (الحضور)–Outcome (المآل) Boundary (الحد).
أما Ch19:
Output Network (شبكة المخرجات) / Asymmetry.
إذن:
Domain (المجال) Audit (التدقيق)
≠
Full Output-Network Audit (التدقيق)
السؤال الأخطر: هل الحضور مرحلة قبل المآل؟
من أكثر النماذج إغراء:
Presence (الحضور)
→
Outcome (المآل)
ويبدو بديهيًا زمنيًا.
لكن البديهية لا تكفي.
اطلب Transition Text
قبل إبقاء السهم:
اطلب نصًا يثبت الانتقال نفسه.
فإن غاب:
احذف السهم.
Temporal Succession ≠ Stage Relation (العلاقة)
حتى إذا كان المآل لاحقًا زمنيًا في مورد ما، لا ينتج:
أن كل حالة حضور هي «مرحلة» من المآل.
Every Outcome (المآل) Has Prior Presence (الحضور) — FAIL (فشل)
اختبر البحث:
هل كل مآل يجب أن يوجد أولًا بوصفه حضورًا؟
النتيجة:
FAIL (فشل)
Every Presence (الحضور) Becomes Outcome (المآل) — FAIL (فشل)
واختبر:
هل كل استعمال حاضر يتحول لاحقًا إلى المآل الذي يحمل الاسم نفسه؟
النتيجة:
FAIL (فشل)
Same Name Across Domains = Same State — FAIL (فشل)
الاسم المشترك:
لا يكفي لإثبات الحالة المشتركة.
القرار:
FAIL (فشل) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Presence (الحضور) → Outcome (المآل) Stage Order (الترتيب المرحلي) — REJECTED (مرفوض)
لم يصمد:
Presence (الحضور)
→
Outcome (المآل)
بوصفه:
General Stage Law (القانون المرحلي) (قانونًا مرحليًا عامًا).
ما الذي صمد؟
صمد فقط:
Selective Multi-Domain Use (استعمال انتقائي متعدد المجال).
أي:
بعض الأسماء قد تعبر أكثر من مجال.
لكن:
العبور يُثبت لكل اسم بحسب Corpus (المدونة) الخاص به.
Selective ≠ Universal (كلي)
وجود عدة أمثلة لا يسمح بالقول:
كل أسماء المآل لها حضور دنيوي صريح.
ولا العكس
لا يجوز:
كل اسم حاضر له نسخة مآلية.
Presence (الحضور) Working Definition (تعريف الحضور التشغيلي)
تثبت هذه القاعدة:
وجود الاسم في الحضور لا يعني أن الاسم نفسه يصف مآلًا.
وكذلك:
وجود الاسم في المآل لا يسمح بنقل خصائصه إلى الحضور.
Portability (قابلية النقل) بين المجالين
الافتراض الافتراضي:
PRESENCE (الحضور) → OUTCOME (المآل) PORTABILITY (قابلية النقل)
=
NOT PRESUMED (غير مفترض)
ما المطلوب لنقل خاصية؟
يحتاج الباحث إلى:
Independent Relation (العلاقة) Test (الاختبار)
(اختبار علاقة مستقل)
+
Invocation (الاستدعاء) Test (الاختبار)
(اختبار استدعاء مستقل)
ولا يكفي:
التشابه اللفظي.
Shared Lexicon ≠ Shared Conclusion
تظهر هنا إحدى قواعد المشروع الكبرى:
Shared Lexicon (المعجم المشترك) ≠ Shared Conclusion (النتيجة المشتركة).
مثال تعليمي كامل
لنفترض:
اللفظ X موجود في الحضور والمآل.
لا تكتب:
Xpresent = Xoutcome
ابدأ:
STEP (الخطوة) 1 — COLLECT
جمع الموارد
STEP (الخطوة) 2 — CLASSIFY
تصنيف الحضور / المآل
STEP (الخطوة) 3 — COMPARE
المتعلق، الوظيفة، السياق، المخرج
STEP (الخطوة) 4 — HYPOTHESIS
هل الحالة واحدة؟
STEP (الخطوة) 5 — REVERSE TEST (الاختبار العكسي)
هل يوجد مورد يكسر الهوية؟
STEP (الخطوة) 6 — TRANSITION TEST (الاختبار)
هل يوجد نص يربط المجالين؟
STEP (الخطوة) 7 — STATUS (الحالة)
FIXED (ثابت) / CANDIDATE (مرشح) / OPEN (مفتوح) / REJECTED (مرفوض)
Evidence (الدليل)
Evidence (الدليل) هنا هو:
ما يصرح به المورد أو يسمح به Corpus (المدونة) المضبوط.
مثل:
ظهور الاسم في مجالين.
Interpretation (التفسير) (الاستنتاج)
Interpretation (التفسير) (الاستنتاج) قد يكون:
الاسم متعدد المجال.
وهذا أضيق من:
الحالة واحدة.
Hypothesis (الفرضية)
أما:
«الحضور نسخة مبكرة من المآل»
فهي:
HYPOTHESIS
وتحتاج إلى اختبار مستقل.
لا تخلط الطبقات
Evidence (الدليل):
same name in two domains
Interpretation (التفسير):
multi-domain use
Hypothesis:
same underlying state
Universal (كلي) Claim (الادعاء):
Presence (الحضور) is always early Outcome (المآل)
كل سطر أعلى رتبة من السابق.
ولا ينتقل الباحث بينها بلا اختبار.
MAL-R1
Jannah (الجنة) وNār (النار) يمكن أن تعملا قطبين مآليين صريحين، لكن Polarity (القطبية) (التقابل) لا يثبت Full Symmetry (التناظر) (التناظر الكامل).
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح] LOCAL (محلي)
MAL-R2
Jazāʾ (الجزاء) ≠ Output (المخرج)، ويمكن أن تدخل Jannah (الجنة) أو Nār (النار) أو ʿAdhāb (العذاب) مخرجات داخل علاقات جزائية محددة.
MAL-R3
ʿAdhāb (العذاب)
≠
Nār (النار)
ʿAdhāb (العذاب)
≠
Jazāʾ (الجزاء)
MAL-R4
Fawz (الفوز)
≠
Jannah (الجنة)
مع إمكان دخول الجنة:
عقدة داخل مخرج مركب يُحكم عليه بالفوز.
MAL-R5
Riḍwān (الرضوان) / Jannah (الجنة) / Fawz (الفوز) يمكن أن تظهر داخل شبكة موجبة واحدة دون ثبوت المساواة بينها.
MAL-R8 — نتيجة Ch17 المركزية
Presence (الحضور) ≠ Outcome (المآل)، والاستعمال متعدد المجال لا يثبت الهوية أو السببية أو Stage Order (الترتيب المرحلي).
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
Reverse Test (الاختبار العكسي) الأول
الفرضية:
كل مآل له حضور سابق بالاسم نفسه.
النتيجة:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) الثاني
الفرضية:
كل حضور بالاسم نفسه يتحول إلى المآل.
النتيجة:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) الثالث
الفرضية:
الاسم نفسه = الحالة نفسها.
النتيجة:
FAIL (فشل) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reverse Test (الاختبار العكسي) الرابع
الفرضية:
Jannah (الجنة) = Fawz (الفوز).
المقاومة:
آل عمران:185.
النتيجة:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) الخامس
الفرضية:
Riḍwān (الرضوان) = Jannah (الجنة).
المقاومة:
التوبة:72 يحتفظ بالعقدتين معًا.
النتيجة:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / IDENTITY (التطابق) REJECTED (مرفوض)
Reverse Test (الاختبار العكسي) السادس
الفرضية:
كل Maʾāl (المآل) (مآل) = Jazāʾ (الجزاء) (جزاء).
المقاومة:
ʿĀqibah (العاقبة) ≠ Jazāʾ (الجزاء) وضبط Relation (العلاقة) Layer (الطبقة) (طبقة العلاقة).
النتيجة:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) السابع
الفرضية:
كل ʿAdhāb (العذاب) (عذاب) = Nār (النار) (نار).
النتيجة:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) الثامن
الفرضية:
الشبكة الموجبة مرآة للشبكة السالبة.
النتيجة:
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
بعد رفض:
Presence (الحضور) = Outcome (المآل)
لا يجوز القول:
لا يمكن أن يستعمل الاسم نفسه في المجالين.
فالذي صمد:
Selective Multi-Domain Use.
إذن:
Non-Identity (عدم التطابق)
≠
No Cross-Domain Use
وكذلك مع Jannah (الجنة) وNār (النار)
بعد رفض:
Full Mirror
لا يجوز القول:
لا يوجد تقابل.
الصحيح:
Polarity (القطبية) =
SUPPORTED LOCALLY
Full Symmetry (التناظر) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
وكذلك مع العقد الموجبة
بعد رفض:
Jannah (الجنة) = Riḍwān (الرضوان) = Fawz (الفوز)
لا يجوز القول:
لا علاقة بينها.
بل:
قد تظهر داخل Multi-Node Network (الشبكة) (شبكة متعددة العقد).
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ)
التجربة الأولى — اللفظ والمرجع
اختر لفظًا يظهر في مجالين.
أنشئ جدولًا:
السؤال
النتيجة
هل اللفظ نفسه؟
هل السياق نفسه؟
هل المتعلق نفسه؟
هل الوظيفة نفسها؟
هل المرجع نفسه؟
هل يوجد Transition Text (نص انتقال)؟
هل توجد حالة مقاومة؟
ما Status (الحالة)؟
ولا تنقل جواب السطر الأول إلى بقية السطور.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) — الجنة
قارن:
Jannah-present
×
Jannah-outcome
ثم اكتب فقط ما يثبته Corpus (المدونة).
لا تبدأ بـ:
IDENTICAL
ولا:
COMPLETELY DIFFERENT
ابدأ:
TEST (الاختبار)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) — النار
قارن:
Nār-present (النار-الحضور)
×
Nār-outcome (النار-المآل)
ثم افصل:
Lexeme
Referent
Function (الوظيفة)
Domain (المجال)
Relation (العلاقة)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) — السهم
ارسم:
Presence (الحضور)
→
Outcome (المآل)
ثم اسأل:
أين Transition Text؟
إذا لم تجده:
احذف السهم.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) — المرآة
ارسم:
Positive (إيجابي) Network (الشبكة)
↔
Negative (سلبي) Network (الشبكة)
ثم اختبر:
الأسماء،
العمليات،
المقادير،
التضعيف،
الحدود،
عدد العقد.
إذا لم تتطابق:
احتفظ بـPolarity (التقابل)، واحذف Full Symmetry (التناظر) (التناظر الكامل).
ماذا تعلمنا من هذا الاختبار؟
تعلمنا أن أول خطوة لاكتشاف المعنى ليست:
توحيد الأسماء المتشابهة.
بل:
حفظ الفروق حتى يثبت الجسر.
وتعلمنا أن الباحث يجب أن يفصل بين:
Same Word
Same Referent
Same Function (الوظيفة)
Same Domain (المجال)
Same Relation (العلاقة)
فهذه خمسة أسئلة لا سؤال واحد.
المهارة الثانية
تعلمنا أن:
العلاقة لا تستخرج من الاسم وحده.
فـJazāʾ (الجزاء) طبقة علاقة.
أما Jannah (الجنة) وNār (النار) وʿAdhāb (العذاب):
عقد أو مخرجات بحسب المورد.
المهارة الثالثة
تعلمنا أن:
التقابل لا يساوي التناظر.
وجود قطبين قويين لا يكفي لبناء:
Mirror Model (النموذج) (نموذج مرآة).
المهارة الرابعة
تعلمنا أن:
المخرج المركب لا يختزل في عقدة واحدة.
لذلك:
Fawz (الفوز) ≠ Jannah (الجنة)
مع إمكان دخول Jannah (الجنة) داخل بنية Fawz (الفوز) المحلية.
المهارة الخامسة
تعلمنا أن:
السهم يحتاج نصًا.
فأي:
A → B
يجب أن يسأل الباحث:
هل هذا السهم تمثيل؟ أم ترتيب؟ أم سببية؟ أم مرحلة؟
Evidence Limitation (حدود الدليل)
هذا الفصل لا يثبت:
نظرية شاملة للحضور.
تعريفًا جذريًا للمآل.
أن كل الألفاظ عبر-مجالية.
أن كل اسم مآلي له استعمال حاضر.
أن كل استعمال حاضر له مآل مطابق.
أن الحضور يسبب المآل.
أن الحضور مرحلة قبل المآل.
أن الاسم المشترك يثبت المرجع المشترك.
أن التشابه الوظيفي يثبت الهوية الوجودية.
أن Jannah (الجنة) = Fawz (الفوز).
أن Riḍwān (الرضوان) = Jannah (الجنة).
أن Riḍwān (الرضوان) = Fawz (الفوز).
أن ʿAdhāb (العذاب) = Nār (النار).
أن Jazāʾ (الجزاء) = Output (المخرج).
أن ʿĀqibah (العاقبة) = Jazāʾ (الجزاء).
أن الشبكة الموجبة مرآة للشبكة السالبة.
أن كل مآل جزاء.
أن Universal (كلي) Causal Model (النموذج) (نموذجًا سببيًا عامًا) قد ثبت.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) (تتابعًا عامًا) قد ثبت.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) (ترتيبًا مرحليًا عامًا) قد ثبت.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
تثبت المدونة المختبرة أن بعض الأسماء يمكن أن تعبر أكثر من مجال، بما في ذلك Presence (الحضور) وMaʾāl (المآل)، لكن هذا العبور لا يثبت هوية المجالين أو الحالة أو الوظيفة، ولا يثبت سببية الحضور للمآل أو ترتيبهما في مراحل؛ وكل نقل للخصائص بين المجالين يحتاج Relation (العلاقة) / Invocation (الاستدعاء) Test (الاختبار) (اختبار علاقة/استدعاء) مستقلًا.
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Universal (كلي) Domain (المجال) Law (القانون)
هذه النتيجة لا تقول:
كل الألفاظ متعددة المجال.
ولا:
لا يوجد أي اتصال بين الحضور والمآل.
بل:
Cross-Domain Transfer must be tested, not presumed (غير مفترض).
Research Continuation (مواصلة البحث) (متابعة البحث)
ما ثبت
Presence (الحضور) ≠ Outcome (المآل)
Multi-Field (متعدد الحقول) ≠ Identity (التطابق)
Multi-Field (متعدد الحقول) ≠ Causality (السببية)
Multi-Field (متعدد الحقول) ≠ Stage Order (الترتيب المرحلي)
Polarity (القطبية) ≠ Full Symmetry (التناظر)
Jazāʾ (الجزاء) ≠ Output (المخرج)
Fawz (الفوز) ≠ Jannah (الجنة)
Selective Multi-Domain Use =
SURVIVES (يصمد) LOCALLY
ما لم يثبت
Universal (كلي) Presence (الحضور)→Outcome (المآل) law (القانون)
Universal (كلي) transition mechanism (الآلية)
Universal (كلي) lexical mirror
Universal (كلي) positive (إيجابي)/negative (سلبي) symmetry (التناظر)
ما بقي مفتوحًا
اختبار أسماء إضافية Per-Record.
تحديد خصائص كل Cross-Domain Bridge (الجسر).
اختبار Portability (قابلية النقل) لكل Modifier (المعدِّل) (معدِّل).
توسيع البحث فقط عند Reopen Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل) (محفز إعادة فتح) معتبر.
ما الاختبار التالي؟
لا يحتاج الفصل إلى فتح Corpus (المدونة) جديد الآن.
الانتقال التحريري التالي هو إلى:
الفصل الثامن عشر
التضعيف وتعدد المخرج
حيث لا يكون السؤال:
هل الحضور هو المآل؟
بل:
هل زيادة المخرج عملية واحدة؟ وهل التضعيف معامل كلي، أم علاقة مستقلة تتغير حدودها ومقدارها بحسب المورد؟
بطاقة الفصل العلمية والتعليمية
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch17
TITLE =
المآل والحضور — المآل ليس مرآة معجمية للحضور
SCIENTIFIC (علمي) QUESTION (السؤال) =
هل عبور الاسم بين Presence (الحضور) وMaʾāl (المآل)
يثبت الهوية أو السببية أو Stage Order (الترتيب المرحلي)؟
READER SKILL (مهارة القارئ) =
DOMAIN (المجال) / LEXEME / REFERENT / FUNCTION (الوظيفة) SEPARATION
(فصل المجال واللفظ والمرجع والوظيفة)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) — CYCLE (الدورة) 04
CORPUS (المدونة) =
CORPUS-MAL v1.0
CORPUS (المدونة) TYPE (النوع) =
CONTROLLED OUTPUT-NETWORK CORPUS (المدونة)
SOURCE AUTHORITY (سلطة المصدر) =
VOL6 Reference
+
VOL1 Lexical Controls
+
VOL3 Relation (العلاقة) Controls
PRIMARY RECORDS =
MAL-01
MAL-05→MAL-13
CORE RESULT (النتيجة) =
MAL-R8
CORE CONTROL =
Presence (الحضور) ≠ Outcome (المآل)
SECONDARY CONTROLS =
Multi-Field (متعدد الحقول) ≠ Identity (التطابق)
Multi-Field (متعدد الحقول) ≠ Causality (السببية)
Multi-Field (متعدد الحقول) ≠ Stage Order (الترتيب المرحلي)
Shared Lexeme ≠ Same State
Present Analogy ≠ Present Explicit
Polarity (القطبية) ≠ Full Symmetry (التناظر)
Jazāʾ (الجزاء) ≠ Output (المخرج)
Fawz (الفوز) ≠ Jannah (الجنة)
MAL-R1 =
Jannah (الجنة) / Nār (النار) outcome (المآل) polarity (القطبية)
NO FULL SYMMETRY (التناظر)
MAL-R2 =
Jazāʾ (الجزاء) ≠ Output (المخرج)
MAL-R3 =
ʿAdhāb (العذاب) ≠ Nār (النار)
ʿAdhāb (العذاب) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
MAL-R4 =
Fawz (الفوز) ≠ Jannah (الجنة)
MAL-R5 =
Riḍwān (الرضوان) / Jannah (الجنة) / Fawz (الفوز)
MULTI-NODE NETWORK (الشبكة)
NO IDENTITY (التطابق)
MAL-R8 =
Presence (الحضور) ≠ Outcome (المآل)
MULTI-DOMAIN NAMING
≠ IDENTITY (التطابق) / CAUSALITY (السببية) / STAGE ORDER (الترتيب المرحلي)
CG-06 =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 04
OA-V8-03 =
ACTIVE (نشط) — SOURCE-SPECIFIC INVOCATION (الاستدعاء)
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — NO CAUSAL PROMOTION
OA-V8-06 =
ACTIVE (نشط) GLOBALLY (كليًا) — NO STAGE LAW (القانون المرحلي)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / STRUCTURAL (بنيوي)
READER RE-TEST (إعادة اختبار القارئ) =
EDITORIAL (تحريري) REQUIREMENT (المتطلب) — INCLUDED
RESEARCH CONTINUATION (مواصلة البحث) =
EDITORIAL (تحريري) FORMAT (الصيغة) — INCLUDED
NOT RESEARCH (البحث) REOPENING
EDITORIAL (تحريري) STANDARD =
VOLUME EDITORIAL (تحريري) MISSION v1.0
TERMINOLOGY STANDARD =
TERMINOLOGY GOVERNANCE (حوكمة) & ARABIZATION GUIDE v1.0
SCIENTIFIC (علمي) CHANGE FROM GOVERNANCE (حوكمة) STANDARDS =
NONE (لا يوجد)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
العبارة الحافظة للفصل
اشتراك الاسم لا يثبت اشتراك الحالة؛ وعبور اللفظ بين الحضور والمآل لا يجعل المجالين هوية واحدة، ولا يجعل أحدهما سببًا للآخر، ولا يحولهما إلى مرحلتين إلا إذا أثبت النص جسر الانتقال نفسه.
العبارة التعليمية
لا تسأل فقط: أين ورد الاسم؟ بل اسأل: في أي مجال ورد؟ ما مرجعه؟ ما وظيفته؟ وما الدليل الذي يسمح بنقل خصائصه إلى مجال آخر؟
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
التضعيف وتعدد المخرج
Amplification (التضعيف) (التضعيف/التكثير) لا يعني Universal (كلي) Multiplier (معاملًا كليًا)
تمهيد: الرقم لا يساوي القانون
عندما يرى القارئ في القرآن:
﴿فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا﴾ — الأنعام:160
أو يقرأ:
﴿فِي كُلِّ سُنْبُلَةٍ مِائَةُ حَبَّةٍ﴾ — البقرة:261
قد يكون الإغراء الأول هو البحث عن:
معامل حسابي عام.
وقد يتوسع النموذج سريعًا:
الحسنة
→ ×10
الإنفاق
→ ×700
الإحسان
→ مضاعفة
إذن:
كل مخرج موجب = مضاعفة
لكن هذا الانتقال يجمع موارد مختلفة، ومقادير مختلفة، وشروطًا مختلفة، وعلاقات مختلفة، ثم يحولها إلى قانون لم ينص عليه أي مورد منفرد.
ولهذا لا يبدأ هذا الفصل بالسؤال:
ما «رقم» التضعيف في القرآن؟
بل بالسؤال:
كيف نعرف أن علاقة تكثير قد ثبتت؟ وما الذي يحدد مقدارها؟ وهل ينتقل المعامل من مورد إلى آخر؟ وهل التضعيف هو نفسه الزيادة أو الأجر أو الفضل؟
والقاعدة الحاكمة:
Amplification (التضعيف) (التضعيف/التكثير) ≠ Universal (كلي) Multiplier (معامل كلي).
المهارة التي يتعلمها القارئ
بنهاية الفصل ينبغي أن يستطيع الباحث:
اكتشاف علاقة RT-11 (علاقة التضعيف) في المورد؛
تحديد Baseline (خط الأساس) الذي يقع التكثير بالنسبة إليه؛
التمييز بين Explicit Factor (عامل صريح) وOpen Multiplicity (تكثير مفتوح)؛
منع نقل معامل مورد إلى مورد آخر؛
الفصل بين Amplification (التضعيف) وZiyādah (الزيادة) وAjr (الأجر) وFaḍl (الفضل) وḤusnā (الحسنى)؛
اكتشاف أن التضعيف قد يعمل في جهة موجبة أو سالبة؛
التمييز بين Operation (العملية) وRoot Form (الصيغة الجذرية)؛
اختبار علاقة RT-11 مع RT-07 وRT-09 وRT-10 دون دمجها بها؛
إعادة الاختبار بنفسه على أي مورد جديد.
السؤال العلمي
السؤال ليس:
هل توجد مضاعفة في القرآن؟
فهذا ثابت داخل الموارد المختبرة.
بل:
هل المضاعفة Relation Type (نوع العلاقة) (نوع علاقة) يمكن تمييزه؟
هل لها Coefficient (المعامل) (معامل) ثابت؟
هل ×10 ينتقل إلى موارد أخرى؟
هل ×2 و×10 و«أضعافًا كثيرة» تعبير عن القانون نفسه بمقدار واحد؟
هل Amplification (التضعيف) = Ziyādah (الزيادة)؟
هل Amplification (التضعيف) = Ajr (الأجر)؟
هل Amplification (التضعيف) موجبة بالتعريف؟
هل وجود التضعيف يفتح Alternative Branch (الفرع البديل) (مسارًا بديلًا)؟
هل يحمل Purpose (الغاية) (غاية) بذاته؟
Corpus (المدونة)
يعتمد الفصل:
CORPUS-AMP v1.0
=
Controlled Amplification (التضعيف) Corpus (المدونة)
(مدونة مضبوطة للتضعيف/التكثير)
STATUS (الحالة) =
MICRO-CYCLE 01 COMPLETE
وهي ليست:
FULL ROOT CORPUS (المدونة) OF ض ع ف
ولا يجوز توسيعها داخل Controlled Composition (الصياغة المنضبطة)(الصياغة المضبوطة).
المصادر
SOURCE AUTHORITY (سلطة المصدر):
VOL4 =
B / Reference
(مصدر مرجعي)
VOL6 =
B / Output-Network Control
VOL1 =
Lexical Control
VOL3 =
Relation (العلاقة) Control
Q-DIRECT =
Direct Qur'anic Text Verification
(تحقق مباشر من النص القرآني)
ولا يعني استدعاء VOL4:
نقل قانون جاهز إلى VOL8.
بل:
Source (المصدر) Invocation (الاستدعاء) (استدعاء مصدر) مضبوط بالحالة.
Point Zero — ما نرفضه قبل الاختبار
تُرفض مسبقًا المساويات التالية:
Amplification (التضعيف) = Ziyādah (الزيادة)
Amplification (التضعيف) = Ajr (الأجر)
Amplification (التضعيف) = Faḍl (الفضل)
Amplification (التضعيف) = Ḥusnā (الحسنى)
Amplification (التضعيف) = Positive (إيجابي) Output (المخرج)
Every Positive (إيجابي) Output (المخرج) = Amplified Output (المخرج)
×10 = Universal (كلي) Amplification (التضعيف) Factor
×700 = Universal (كلي) Reward Coefficient (المعامل)
RT-11 = RT-09
RT-11 = RT-10
RT-11 = RT-07
ولا يعاد أي منها إلا إذا صمد تحت الاختبار.
التعريف التشغيلي لـRT-11
RT-11 — Amplification (التضعيف) Relation (العلاقة) (علاقة التضعيف/التكثير): علاقة يظهر فيها تكثير مخرج أو مقدار بالنسبة إلى Input (المدخل)/Baseline (مدخل/خط أساس) يحدده المورد نفسه.
وقد يكون التكثير:
بعامل عددي صريح؛
أو بأضعاف غير محصورة عددًا؛
أو بفعل مضاعفة من دون مقدار مصرح؛
أو بصورة كمية تمثيلية يتبعها فتح للتكثير.
التعريف ليس تعريفًا جذريًا
RT-11 WORKING DEFINITION
≠
ROOT DEFINITION (تعريف الجذر) OF ض ع ف
فالفصل يدرس:
العملية العلاقية.
ولا يغلق:
الجذر.
Operation (العملية) ≠ Root Form (الصيغة الجذرية)
من أهم نتائج التدقيق:
قد تظهر عملية تكثير صريحة حتى من دون ورود جذر (ض ع ف) في المورد نفسه.
وأبرز مثال:
الأنعام:160.
الأنعام:160
﴿مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا وَمَنْ جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَلَا يُجْزَىٰ إِلَّا مِثْلَهَا﴾
المورد يضع أمام الباحث بنيتين:
Ḥasanah (الحسنة)
→ عشر أمثالها
Sayyiʾah (السيئة)
→ إلا مثلها
AMP-01
AMP-01
RESOURCE (المورد) =
الأنعام:160
STRUCTURE (البنية) =
Ḥasanah (الحسنة) → ×10
MODIFIERS (المعدِّلات) =
AMP-M1 — FACTOR-EXPLICIT
AMP-M6 — VALENCE (الاتجاه القيمي)
AMP-M7 — ROOT-INDEPENDENT OPERATION
STATUS (الحالة) =
EXPLICIT ×10 LOCAL (محلي)
ماذا يثبت ×10؟
يثبت:
أن المورد أعطى عاملًا صريحًا.
ولا يثبت:
أن كل تضاعف = ×10.
أول اختبار
الفرضية:
RT-11 = ×10
تنهار بمجرد ظهور موارد:
×2،
أضعاف كثيرة،
مضاعفة بلا معامل مصرح.
إذن:
RT-11
>
one numerical factor
من حيث التنوع التشغيلي.
Numerical Marker (المؤشر العددي)
العدد في الأنعام:160:
Textual Marker (مؤشر نصي) خاص بالمورد.
إذن:
Explicit Factor (العامل الصريح) ≠ Portable Factor (عامل قابل للنقل).
لا تنقل الرقم
القاعدة التعليمية:
عندما ترى رقمًا في مورد، سجله أولًا بوصفه Property of the Resource (المورد) (خاصية للمورد)، لا Property of the Relation Type (نوع العلاقة) (خاصية لنوع العلاقة).
البقرة:245
يظهر:
﴿فَيُضَاعِفَهُ لَهُ أَضْعَافًا كَثِيرَةً﴾
هنا توجد مضاعفة.
لكن لا يوجد:
عامل نهائي مغلق.
AMP-02
AMP-02
RESOURCE (المورد) =
البقرة:245
STRUCTURE (البنية) =
Good Loan (القرض الحسن)
→ multiplied manyfold
MODIFIERS (المعدِّلات) =
AMP-M2 — OPEN-MULTIPLICITY
AMP-M5 — SELECTIVE / CONDITIONED
AMP-M6 — VALENCE (الاتجاه القيمي)
STATUS (الحالة) =
OPEN (مفتوح) MULTIPLICITY
NO FINAL COEFFICIENT (المعامل)
Open (مفتوح) Multiplicity (التكثير المفتوح)
«أضعافًا كثيرة» تثبت:
زيادة عن Baseline.
لكنها لا تقدم:
Final Factor = N
×10 لا يفسر «أضعافًا كثيرة»
لا يجوز استخدام الأنعام:160 لتعبئة الفراغ العددي في البقرة:245.
لأن:
Shared Operation Type (النوع)
≠
Shared Coefficient (المعامل)
البقرة:261
المورد يقدم صورة:
حبة أنبتت سبع سنابل، في كل سنبلة مائة حبة.
ثم:
﴿وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَنْ يَشَاءُ﴾
AMP-03
AMP-03
RESOURCE (المورد) =
البقرة:261
STRUCTURE (البنية) =
represented quantitative image
+
open (مفتوح) amplification (التضعيف)
MODIFIERS (المعدِّلات) =
AMP-M4 — REPRESENTED FACTOR + OPEN (مفتوح) EXTENSION
AMP-M5 — SELECTIVE / CONDITIONED
AMP-M6 — VALENCE (الاتجاه القيمي)
STATUS (الحالة) =
REPRESENTED FACTOR ≠ UNIVERSAL (كلي) FACTOR
الصورة ≠ المعامل الكلي
يمكن للباحث أن يحسب داخل الصورة:
7 × 100 = 700
لكن السؤال المنهجي هو:
هل قال النص إن 700 هو Universal (كلي) Coefficient (المعامل) (المعامل الكلي) لكل إنفاق وكل مضاعفة؟
الجواب:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لماذا؟
لأن المورد نفسه بعد الصورة يفتح:
﴿والله يضاعف لمن يشاء﴾
فتكون الصورة:
Represented Quantitative Structure (البنية) (بنية كمية ممثلة).
وليست:
إغلاقًا لكل إمكان التكثير في الرقم نفسه.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 1 — اختبار الرقم
خذ البقرة:261.
افصل:
A =
التمثيل العددي داخل الصورة
B =
فعل المضاعفة بعد الصورة
ثم اسأل:
هل A = الحد الأعلى لـB؟
إذا لم يوجد نص يثبت ذلك:
لا تكتب المساواة.
النساء:40
﴿وَإِنْ تَكُ حَسَنَةً يُضَاعِفْهَا وَيُؤْتِ مِنْ لَدُنْهُ أَجْرًا عَظِيمًا﴾
هذا المورد مهم لأنه يجمع:
Amplification (التضعيف) (المضاعفة)،
Ajr (الأجر).
AMP-04
AMP-04
RESOURCE (المورد) =
النساء:40
STRUCTURE (البنية) =
Ḥasanah (الحسنة)
→ Amplification (التضعيف)
+
Great Ajr (الأجر)
MODIFIERS (المعدِّلات) =
AMP-M3 — UNSPECIFIED-MULTIPLICATION
AMP-M6 — VALENCE (الاتجاه القيمي)
STATUS (الحالة) =
AMPLIFICATION (التضعيف) ↔ AJR (الأجر) CO-STRUCTURE
NO IDENTITY (التطابق)
Co-occurrence (التشارك في الورود) ≠ Identity (التطابق)
وجود:
Amplification (التضعيف)
+
Ajr (الأجر)
لا يثبت:
Amplification (التضعيف) = Ajr (الأجر)
بل لو كانا الشيء نفسه لاحتاج الدمج إلى دليل مستقل.
Amplification (التضعيف) ≠ Ajr (الأجر)
هذه إحدى أهم قواعد الفصل.
التضعيف:
Operation (عملية في المقدار/المخرج).
أما Ajr (الأجر):
Node (العقدة)/Output (المخرج) Category (عقدة/فئة مخرج) بحسب المورد.
الحديد:18
يظهر:
المضاعفة
مع:
أجر كريم.
وهذا يكرر الجسر.
AMP-05
AMP-05
RESOURCE (المورد) =
الحديد:18
STRUCTURE (البنية) =
charitable / good-loan context (السياق)
→ multiplied
+
noble Ajr (الأجر)
STATUS (الحالة) =
REPEATED AMPLIFICATION (التضعيف) ↔ AJR (الأجر) BRIDGE (الجسر)
NO IDENTITY (التطابق)
التكرار يقوي العلاقة ولا يصنع الترادف
وجود الجسر في:
النساء:40،
الحديد:18
يقوي:
Co-Structure (الاقتران البنيوي).
ولا يثبت:
الهوية المعجمية.
التغابن:17
يظهر:
قرض حسن،
مضاعفة،
مغفرة.
AMP-06
AMP-06
RESOURCE (المورد) =
التغابن:17
STRUCTURE (البنية) =
Good Loan
→ Amplification (التضعيف)
+
Maghfira (المغفرة)
STATUS (الحالة) =
AMPLIFICATION (التضعيف) CAN CO-OCCUR WITH ANOTHER OUTPUT (المخرج)
NO IDENTITY (التطابق)
تعدد المخرج
هذه الموارد تعلم القارئ أن العملية الواحدة قد تظهر داخل بنية تحتوي:
أكثر من Node (العقدة) (عقدة).
لكن:
Multiple Outputs
≠
Synonymous Outputs
Amplification (التضعيف) لا يبتلع Maghfira (المغفرة)
لا يجوز:
Amplification (التضعيف) = Maghfira (المغفرة)
ولا:
Maghfira (المغفرة) = Amplification (التضعيف)
لمجرد اجتماعهما.
هل التضعيف موجب بالتعريف؟
هنا يأتي أحد أهم Resistant (مقاوم) Tests (الاختبارات) (اختبارات المقاومة).
لو كان:
Amplification (التضعيف) = Positive (إيجابي) by definition
فيجب ألا نجد:
تضاعفًا سالبًا.
لكن Corpus (المدونة) يفعل.
الأعراف:38
في السياق العقابي يظهر:
عذابًا ضعفًا
مع:
«لكل ضعف».
AMP-07
AMP-07
RESOURCE (المورد) =
الأعراف:38
STRUCTURE (البنية) =
Punitive Context (السياق)
→ ʿAdhāb (العذاب) Ḍiʿf (الضعف)
MODIFIERS (المعدِّلات) =
AMP-M1 — FACTOR-EXPLICIT
AMP-M6 — NEGATIVE (سلبي) VALENCE (الاتجاه القيمي)
FUNCTION (الوظيفة) =
NEGATIVE-VALENCE CONTROL
الأحزاب:30
يظهر:
يُضَاعَفْ لَهَا الْعَذَابُ ضِعْفَيْنِ
وهو أكثر صراحة من جهة العدد.
AMP-08
AMP-08
RESOURCE (المورد) =
الأحزاب:30
STRUCTURE (البنية) =
Punitive Output (المخرج)
→ doubled twofold
MODIFIERS (المعدِّلات) =
AMP-M1
AMP-M6 — NEGATIVE (سلبي)
STATUS (الحالة) =
EXPLICIT ×2 NEGATIVE (سلبي) AMPLIFICATION (التضعيف)
النتيجة
وجود:
Positive (إيجابي) Amplification (التضعيف)
+
Negative (سلبي) Amplification (التضعيف)
يمنع تعريف RT-11 بأنه:
Relation (العلاقة) Positive (إيجابي) by Nature.
AMP-M6 — Valence (الاتجاه القيمي)
إذن:
VALENCE (الاتجاه القيمي) =
Modifier (المعدِّل) (معدِّل)
NOT =
CORE OF RT-11
فالعلاقة تصف:
التكثير بالنسبة إلى Baseline.
أما كون المخرج موجبًا أو سالبًا:
خاصية موردية.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 2 — اختبار الاتجاه
خذ:
الأنعام:160،
الأحزاب:30.
واسأل:
هل العملية نفسها يمكن أن تظهر في اتجاهين مختلفين؟
إذا نعم:
لا تجعل الاتجاه جزءًا من تعريف العملية.
أنواع Modifiers (المعدِّلات) (المعدلات)
يعتمد Micro-Cycle 01:
AMP-M1 =
FACTOR-EXPLICIT
(عامل صريح)
AMP-M2 =
OPEN-MULTIPLICITY
(تكثير مفتوح)
AMP-M3 =
UNSPECIFIED-MULTIPLICATION
(مضاعفة غير محددة المقدار)
AMP-M4 =
REPRESENTED-FACTOR + OPEN (مفتوح) EXTENSION
(عامل ممثل + امتداد مفتوح)
AMP-M5 =
SELECTIVE / CONDITIONED
(انتقائي / مشروط)
AMP-M6 =
VALENCE (الاتجاه القيمي)
(الاتجاه الموجب/السالب)
AMP-M7 =
ROOT-INDEPENDENT OPERATION
(عملية مستقلة عن حضور الجذر لفظيًا)
Modifier (المعدِّل) Set (المجموعة) ≠ Root Definition (تعريف الجذر)
هذه القائمة:
Analytical Modifier (المعدِّل) Set (المجموعة) (مجموعة معدلات تحليلية).
ولا تعني:
مكونات تعريف لغوي لجذر (ض ع ف).
Coefficient (المعامل) موردِي
القاعدة:
Coefficient (المعامل) =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
NON-PORTABLE BY DEFAULT
لماذا «by default»؟
لأن المنهج لا يقول:
لا يمكن أن يتكرر معامل بين موارد.
بل:
لا تنقل المعامل إلا بعد Test (الاختبار) (اختبار).
No Portability (قابلية النقل) by Assumption
×10 in Resource (المورد) A
≠
×10 in Resource (المورد) B automatically
×2 in Resource (المورد) A
≠
definition of RT-11
700 represented in a parable
≠
universal (كلي) reward coefficient (المعامل)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 3 — اختبار قابلية النقل
عندما تجد رقمًا:
سجل المورد.
سجل المدخل.
سجل المخرج.
سجل الشرط.
سجل العامل.
ابحث عن المورد الثاني.
لا تنقل الرقم قبل اختبار:
نفس Input (المدخل)؟
نفس Output (المخرج)؟
نفس Condition (الشرط)؟
نفس Relation Type (نوع العلاقة)؟
نص صريح للنقل؟
Amplification (التضعيف) ≠ Ziyādah (الزيادة)
أحد الاختبارات المركزية:
هل التضعيف هو نفسه Ziyādah (الزيادة)؟
النتيجة:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
IDENTITY (التطابق) REJECTED (مرفوض)
AMP-09
AMP-09
SOURCE (المصدر) =
VOL4 Bridge (الجسر) Control
OBSERVATION =
Ziyādah (الزيادة) ↔ Faḍl (الفضل) repeated
BUT =
Ziyādah (الزيادة) ↔ Amplification (التضعيف) direct identity (التطابق)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
FUNCTION (الوظيفة) =
REJECT ZIYĀDAH (الزيادة) = AMPLIFICATION (التضعيف)
اختلاف العملية
قد تعبّر Ziyādah (الزيادة) عن:
إضافة.
أما Amplification (التضعيف) في RT-11 فيصف:
Multiplicative Expansion (تكثيرًا بالنسبة إلى Baseline).
وقد تتقاطع العمليتان في بعض الموارد.
لكن:
التقاطع لا يصنع الهوية.
Amplification (التضعيف) ≠ Faḍl (الفضل)
وجود Faḍl (الفضل) في شبكة إيجابية أوسع لا يعني:
أن كل فضل مضاعفة.
ولا:
كل مضاعفة فضل.
Amplification (التضعيف) ≠ Ḥusnā (الحسنى)
كذلك:
Ḥusnā (الحسنى) عقدة مستقلة في الشبكة.
ولا تُعرّف بالتضعيف.
AMP-R3
نتيجة Micro-Cycle:
Amplification (التضعيف) ≠ Ziyādah (الزيادة) / Ajr (الأجر) / Faḍl (الفضل) / Ḥusnā (الحسنى).
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح]
RT-11 وRT-07
هل وجود تكثير داخل جزاء يجعل:
RT-11 = RT-07
؟
لا.
الأنعام:160 نموذج واضح
يوجد:
Recompensive Correspondence (المقابلة الجزائية) (مقابلة جزائية)
وفي الفرع الموجب يوجد:
×10.
إذن يمكن أن تعمل RT-11:
داخل بنية RT-07.
AMP-13
AMP-13
RESOURCE (المورد) =
الأنعام:160
CONTROL =
RT-11 may modify output (المخرج) magnitude
inside RT-07
BUT =
RT-11 ≠ RT-07
AMP-R6
RT-11 يمكن أن يعمل داخل RT-07 دون أن يصبح RT-07.
وهذا مثال مهم على:
Compatible Layers
(طبقات متوافقة)
≠
Identity (التطابق)
(هوية)
ماذا يتعلم القارئ؟
أن المورد الواحد قد يحمل:
Relation (العلاقة) of Recompense (علاقة مقابلة)،
وModifier/Relation (العلاقة) of Amplification (التضعيف) (علاقة/معدّل تكثير)،
من دون أن تكونا المفهوم نفسه.
RT-11 وRT-09
هل التضعيف يفتح:
Alternative Branch (الفرع البديل) (مسارًا بديلًا)؟
لا يوجد جسر حاكم يثبت ذلك.
AMP-11
AMP-11
CONTROL =
Alternative Branch (الفرع البديل) resources
do not require amplification (التضعيف)
DECISION =
RT-11 orthogonal to RT-09
within current tested scope (النطاق)
RT-11 × RT-09
الحالة:
PORTABILITY (قابلية النقل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
DEFAULT =
ORTHOGONALITY
(استقلال تحليلي)
ولا يعني Orthogonality:
استحالة اجتماعهما في أي مورد مستقبلًا.
بل:
لا جسر حاكم في Corpus (المدونة) الحالي.
RT-11 وRT-10
هل التضعيف يحمل Purpose (الغاية) (غاية) بذاته؟
لا.
AMP-12
AMP-12
CONTROL =
Purpose (الغاية) resources do not define amplification (التضعيف)
DECISION =
RT-11 orthogonal to RT-10
within current scope (النطاق)
التضعيف لا يخبرنا «لماذا»
RT-11 يجيب:
ماذا حدث للمقدار أو المخرج؟
ولا يجيب بذاته:
لماذا؟
فالغاية تحتاج RT-10 مستقلًا.
Relation Type (نوع العلاقة) Integrity (سلامة نوع العلاقة)
RT-11 ≠ RT-07
RT-11 ≠ RT-09
RT-11 ≠ RT-10
مع إمكان:
Co-existence (الاجتماع) إذا أثبته المورد.
AMP-R1
RT-11 يظهر في موارد متعددة مختلفة ولا يختزل في آية واحدة.
الحالة:
TYPE (النوع) SUPPORT
[ح]
AMP-R2
لا يوجد Universal (كلي) Amplification (التضعيف) Coefficient (المعامل) (معامل تضاعف كلي) مثبت.
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح]
AMP-R4
Amplification (التضعيف) ليس موجبًا بالتعريف؛ ثبتت له موارد موجبة وسالبة.
AMP-R5
يمكن أن توجد Multiplicative Operation (عملية تكثير صريحة) دون ورود جذر (ض ع ف) في المورد نفسه.
المثال:
الأنعام:160.
AMP-R7
قابلية نقل RT-11 إلى semantics (دلالات) RT-09 أو RT-10 غير مثبتة.
الحالة:
NARROW (مقيّد)
[ح/ا]
AMP-R8
MAL-R6 يبقى صامدًا، بينما MAL-R7 يبقى Local (محلي)/Narrow (مقيّد) (محليًا/مضيقًا) ولا يُرقّى إلى قانون تناظر كلي بين الاتجاه الموجب والسالب.
لماذا لا يصبح الاختلاف بين الموجب والسالب قانونًا ثنائيًا؟
لدينا موارد يظهر فيها:
السالب محدودًا بـ«مثلها».
وموارد يظهر فيها:
الموجب متسعًا بالزيادة أو التضعيف.
لكن توجد أيضًا:
مضاعفة سالبة.
إذن لا يصح:
Negative (سلبي) =
never amplified
Positive (إيجابي) =
always amplified
Local (محلي) Asymmetry ≠ Universal (كلي) Dual Law (القانون)
هذه قاعدة مهمة:
عدم التناظر المحلي لا يثبت قانونًا ثنائيًا عالميًا.
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الفرضية:
كل مخرج موجب مضاعف.
المقاومة:
الشبكة الإيجابية تحتوي عمليات وعقدًا لا تحمل RT-11.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
الفرضية:
كل مضاعفة لها معامل ثابت.
المقاومة:
البقرة:245،
النساء:40،
الحديد:18.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
الفرضية:
كل تضاعف = ×10.
المقاومة:
الأحزاب:30 = ضعفين، وموارد مفتوحة بلا معامل.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
الفرضية:
كل مضاعفة موجبة.
المقاومة:
الأعراف:38،
الأحزاب:30.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
الفرضية:
كل Ziyādah (الزيادة) (زيادة) = Amplification (التضعيف) (تضعيف).
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
الفرضية:
Ajr (الأجر) = Amplification (التضعيف).
المقاومة:
النساء:40 والحديد:18 يبقيان العقدتين منفصلتين.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
الفرضية:
Faḍl (الفضل) = Amplification (التضعيف).
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
الفرضية:
Ḥusnā (الحسنى) = Amplification (التضعيف).
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 9
الفرضية:
كل عملية تكثير تحتاج لفظًا من جذر (ض ع ف).
المقاومة:
الأنعام:160.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 10
الفرضية:
RT-11 يفتح Alternative Branch (الفرع البديل) (مسارًا بديلًا).
القرار:
FAIL (فشل) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 11
الفرضية:
RT-11 يحمل Purpose (الغاية) (غاية) بذاته.
القرار:
FAIL (فشل) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
بعد إسقاط:
Universal (كلي) Coefficient (المعامل) (المعامل الكلي)،
لا يجوز القول:
لا توجد عوامل صريحة.
فـ:
×10 مثبت محليًا.
×2 مثبت محليًا.
صورة كمية قوية مثبتة محليًا.
إذن:
No Universal (كلي) Factor ≠ No Local (محلي) Factor.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) الثاني
بعد إسقاط:
Amplification (التضعيف) = Positive (إيجابي),
لا يجوز القول:
التضعيف سلبي.
بل:
VALENCE (الاتجاه القيمي) =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد) MODIFIER (المعدِّل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) الثالث
بعد رفض:
Amplification (التضعيف) = Ajr (الأجر),
لا يجوز القول:
لا علاقة بينهما.
فالنساء:40 والحديد:18 يثبتان:
Co-Structure (بنية اقتران).
إذن:
Non-Identity (عدم التطابق) ≠ Non-Relation.
النموذج الأدنى الصامد
INPUT (المدخل) / BASELINE
↓
RT-11 AMPLIFICATION (التضعيف)
↓
OUTPUT (المخرج) MAGNITUDE
Possible modifiers (المعدِّلات):
- explicit factor
- open (مفتوح) multiplicity
- unspecified multiplication
- represented factor
- condition (الشرط)/selectivity (الانتقائية)
- valence (الاتجاه القيمي)
- root-independent operation
الرسم تمثيل لا قانون
Diagram (المخطط)
=
Representation (التمثيل) (تمثيل)
NOT =
Universal (كلي) Qur'anic Formula
كيف يختبر الباحث RT-11 في مورد جديد؟
استخدم البطاقة:
1. What is the input (المدخل)/baseline?
ما المدخل أو خط الأساس؟
2. Is output (المخرج) magnitude expanded?
هل حدث تكثير؟
3. Is the factor explicit?
هل العامل مصرح؟
4. Is multiplicity open (مفتوح)?
هل المقدار مفتوح؟
5. Is the multiplication only verbal?
هل فعل المضاعفة موجود بلا مقدار؟
6. What conditions constrain it?
ما الشروط؟
7. What is the valence (الاتجاه القيمي)?
موجب أم سالب؟
8. Is ض ع ف actually present?
هل الجذر حاضر؟
9. Is RT-07 also present?
هل توجد مقابلة جزائية؟
10. Are RT-09 or RT-10 independently established (مثبت)?
هل المسار البديل أو الغاية مثبتان مستقلًا؟
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) — مقارنة أربعة موارد
أنشئ الجدول:
المورد
العامل
مفتوح/محدد
الاتجاه
الجذر لازم؟
الأنعام:160
×10
محدد
موجب
لا
البقرة:245
غير نهائي
مفتوح
موجب
نعم
الأعراف:38
ضعف
محلي
سالب
نعم
الأحزاب:30
×2
محدد
سالب
نعم
ثم اسأل:
ما الشيء المشترك الحقيقي؟
ليس:
الرقم.
بل:
Multiplicative Expansion relative to a resource-specific (خاص بالمورد) baseline (تكثير بالنسبة إلى خط أساس يحدده المورد).
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) — الفرق بين العملية والعقدة
قارن:
Amplification (التضعيف)
×
Ajr (الأجر)
في النساء:40.
واسأل:
هل أحدهما عملية والآخر مخرج/عقدة؟
إذا نعم:
لا تساوِ بينهما.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) — البقرة:261
افصل:
Represented Factor
(العامل الممثل)
×
Open (مفتوح) Divine Multiplication
(المضاعفة المفتوحة)
ولا تنقل الرقم الممثل إلى:
Universal (كلي) Law (القانون).
Evidence (الدليل)
مثال:
وجود «عشر أمثالها» في الأنعام:160.
هذا:
Evidence (الدليل) =
Explicit Local (محلي) Factor
Interpretation (التفسير) (الاستنتاج)
المورد يحتوي Relation (العلاقة) of Amplification (التضعيف) (علاقة تكثير).
هذه:
Interpretation (التفسير) =
Local (محلي) structural (بنيوي) classification (التصنيف)
Hypothesis (الفرضية)
×10 هو القانون العام للمضاعفة.
هذه:
Hypothesis =
FAILED
ماذا تعلمنا من هذا الاختبار؟
تعلمنا أن الرقم لا يساوي القانون.
وتعلمنا أن:
عاملًا صريحًا في مورد لا يتحول إلى خاصية لنوع العلاقة كله.
المهارة الثانية
تعلمنا التمييز بين:
Operation (العملية)
≠
Output (المخرج) Node (العقدة) (عقدة المخرج)
فـAmplification (التضعيف):
عملية.
أما Ajr (الأجر):
عقدة أخرى في المورد.
المهارة الثالثة
تعلمنا أن:
Valence (الاتجاه القيمي) Modifier (المعدِّل) (معدِّل)، لا تعريف للعملية.
ولهذا صمد RT-11 رغم وجود موارد موجبة وسالبة.
المهارة الرابعة
تعلمنا أن وجود العملية:
لا يحدد Purpose (الغاية)، ولا Alternative Branch (الفرع البديل) (المسار البديل)، ولا Recompensive Correspondence (المقابلة الجزائية) بذاته.
Evidence Limitation (حدود الدليل)
هذا الفصل لا يثبت:
معاملًا عالميًا للمضاعفة.
أن ×10 ينتقل بين الموارد.
أن ×2 ينتقل بين الموارد.
أن الصورة في البقرة:261 معامل كلي.
أن كل مخرج موجب مضاعف.
أن كل مضاعفة موجبة.
أن Amplification (التضعيف) = Ziyādah (الزيادة).
أن Amplification (التضعيف) = Ajr (الأجر).
أن Amplification (التضعيف) = Faḍl (الفضل).
أن Amplification (التضعيف) = Ḥusnā (الحسنى).
أن كل تكثير يحتاج جذر (ض ع ف).
أن RT-11 = RT-07.
أن RT-11 = RT-09.
أن RT-11 = RT-10.
أن RT-11 يفتح فرعًا بديلًا.
أن RT-11 يحمل غاية بذاته.
أن تضاعف المخرج يضاعف تلقائيًا:
Effect (الأثر)،
Rights (الحقوق)،
History (التاريخ).
أن هناك Universal (كلي) Dual Law (القانون) (قانونًا ثنائيًا كليًا) بين السالب والموجب.
أن ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 تغير عن 0.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
تظهر RT-11 (علاقة التضعيف/التكثير) في موارد متعددة بوصفها توسعًا مقداريًا بالنسبة إلى Baseline (خط أساس) يحدده كل مورد؛ وقد يكون عاملها صريحًا أو مفتوحًا أو غير محدد أو ممثلًا، وقد تعمل في اتجاه موجب أو سالب، ولا يثبت من المدونة الحالية معامل كلي قابل للنقل، ولا هوية بينها وبين Ziyādah (الزيادة) أو Ajr (الأجر) أو Faḍl (الفضل) أو Ḥusnā (الحسنى).
الحالة:
TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح] LOCAL (محلي) / RELATION-TYPE (نوع العلاقة)
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Universal (كلي) Multiplier Law (القانون)
الصيغة السابقة:
LOCAL (محلي) / RELATION-TYPE (نوع العلاقة) EXTRACTION
وليست:
UNIVERSAL (كلي) MULTIPLIER LAW (القانون)
نتائج AMP-R1→R8
AMP-R1 =
RT-11 has multi-resource support
AMP-R2 =
No universal (كلي) coefficient (المعامل)
AMP-R3 =
Amplification (التضعيف) ≠ Ziyādah (الزيادة) / Ajr (الأجر) / Faḍl (الفضل) / Ḥusnā (الحسنى)
AMP-R4 =
Amplification (التضعيف) ≠ positive (إيجابي) by definition
AMP-R5 =
Operation may be root-independent
AMP-R6 =
RT-11 may coexist with RT-07
without identity (التطابق)
AMP-R7 =
RT-11 × RT-09 / RT-10 portability (قابلية النقل)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
AMP-R8 =
MAL-R6 survives (يصمد);
MAL-R7 remains local (محلي)/narrow (مقيّد)
وجميعها:
LOCAL (محلي) / RELATION-TYPE (نوع العلاقة) RESULTS
NOT ROOT LAW (القانون الجذري)
Research Continuation (مواصلة البحث) (متابعة البحث)
ما ثبت
RT-11 =
TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) v1.0
Coefficient (المعامل) =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
Valence (الاتجاه القيمي) =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد) MODIFIER (المعدِّل)
Amplification (التضعيف) ≠ Ziyādah (الزيادة)
Amplification (التضعيف) ≠ Ajr (الأجر)
Amplification (التضعيف) ≠ Faḍl (الفضل)
Amplification (التضعيف) ≠ Ḥusnā (الحسنى)
RT-11 ≠ RT-07
RT-11 ≠ RT-09
RT-11 ≠ RT-10
ما لم يثبت
Universal (كلي) Multiplier
Universal (كلي) Positive-Valence Law (القانون)
Universal (كلي) RT-11→RT-09 bridge (الجسر)
Universal (كلي) RT-11→RT-10 bridge (الجسر)
Universal (كلي) effect (الأثر)/rights (الحقوق)/history (التاريخ) amplification (التضعيف)
ما بقي مفتوحًا
فقط ما يفتحه:
REOPEN TRIGGER (المحفّز/الشرط المشغّل)
مثل:
Corpus (المدونة) جديد متعارض مع Type (النوع) Stability (الاستقرار) Candidate (مرشح).
ولا يفتح الفصل بحثًا جديدًا داخل Composition Pass (مرور الصياغة)01.
ما الخطوة التالية؟
بعد أن تعلمنا أن:
التضعيف عملية مستقلة لا معاملًا كليًا،
يصبح السؤال:
كيف تنتظم كل العمليات الموجبة والسالبة داخل شبكة المخرجات؟
وهل:
Ajr (الأجر)،
Ḥusnā (الحسنى)،
Ziyādah (الزيادة)،
Faḍl (الفضل)،
Multiplication (المضاعفة)،
Jannah (الجنة)،
Riḍwān (الرضوان)،
Fawz (الفوز)
تصنع سلمًا؟
أم:
شبكة متعددة العمليات والعقد؟
وهذا موضوع:
الفصل التاسع عشر
شبكة المخرجات وحدود التناظر
بطاقة الفصل العلمية والتعليمية
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch18
TITLE =
التضعيف وتعدد المخرج
SUBTITLE =
Amplification (التضعيف) ≠ Universal (كلي) Multiplier
SCIENTIFIC (علمي) QUESTION (السؤال) =
هل RT-11 علاقة مستقرة؟
وهل معاملها قابل للنقل؟
READER SKILL (مهارة القارئ) =
OPERATION / FACTOR / MODIFIER (المعدِّل) /
OUTPUT-NODE SEPARATION
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
READY FOR COMPOSITION (الصياغة)
TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) v1.0
CORPUS (المدونة) =
CORPUS-AMP v1.0
CORPUS (المدونة) STATUS (الحالة) =
MICRO-CYCLE 01 COMPLETE
CONTROLLED AMPLIFICATION (التضعيف) CORPUS (المدونة)
NOT EXTENDABLE WITHIN CONTROLLED COMPOSITION (الصياغة المنضبطة)
RELATION TYPE (نوع العلاقة) =
RT-11 — Amplification (التضعيف) Relation (العلاقة)
(علاقة التضعيف/التكثير)
RT-11 CORE =
MULTIPLICATIVE EXPANSION
RELATIVE TO RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد) BASELINE
COEFFICIENT (المعامل) =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
NON-PORTABLE BY DEFAULT
VALENCE (الاتجاه القيمي) =
POSITIVE (إيجابي) / NEGATIVE (سلبي)
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد) MODIFIER (المعدِّل)
MODIFIERS (المعدِّلات) =
AMP-M1→AMP-M7
LOCAL (محلي) RESULTS =
AMP-R1→AMP-R8
LOCAL (محلي) RESULTS STATUS (الحالة) =
LOCAL (محلي) / RELATION-TYPE (نوع العلاقة)
NOT ROOT LAW (القانون الجذري)
RT-11 × RT-07 =
COMPATIBLE LAYERS
NON-IDENTITY (عدم التطابق)
RT-11 × RT-09 =
PORTABILITY (قابلية النقل) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
RT-11 × RT-10 =
PORTABILITY (قابلية النقل) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
AMPLIFICATION (التضعيف) =
≠ ZIYĀDAH (الزيادة)
≠ AJR (الأجر)
≠ FAḌL (الفضل)
≠ ḤUSNĀ (الحسنى)
XCB-01 =
CLOSED (مغلق) FOR MICRO-CYCLE 01
OA-V8-16 =
CLOSED (مغلق) FOR MICRO-CYCLE 01
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON BREAKER
OA-V8-13 =
NARROWED (مقيّد)
RT-11 TYPE-STABILITY CANDIDATE (مرشح)
ONTOLOGY (الأنطولوجيا) GLOBALLY (كليًا) REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح)
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — NO CAUSAL PROMOTION
OA-V8-06 =
ACTIVE (نشط) — NO STAGE LAW (القانون المرحلي)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / RELATION-TYPE (نوع العلاقة)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) / RELATION-TYPE (نوع العلاقة) EXTRACTION
NOT UNIVERSAL (كلي) MULTIPLIER LAW (القانون)
NOT ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
READER RE-TEST (إعادة اختبار القارئ) =
EDITORIAL (تحريري) REQUIREMENT (المتطلب) — INCLUDED
RESEARCH CONTINUATION (مواصلة البحث) =
EDITORIAL (تحريري) FORMAT (الصيغة) — INCLUDED
NOT RESEARCH (البحث) REOPENING
EDITORIAL (تحريري) STANDARD =
VOLUME EDITORIAL (تحريري) MISSION v1.0
TERMINOLOGY STANDARD =
TERMINOLOGY GOVERNANCE (حوكمة) & ARABIZATION GUIDE v1.0
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
العبارة الحافظة
وجود عامل عددي محلي لا يصنع معاملًا كليًا؛ والتضعيف يصف عملية تكثير بالنسبة إلى خط أساس موردِي، لا اسمًا آخر للأجر أو الزيادة أو الفضل، ولا اتجاهًا موجبًا لازمًا.
العبارة التعليمية
عندما ترى رقمًا أو مضاعفة، لا تسأل أولًا: ما القانون؟ بل اسأل: ما خط الأساس؟ ما العامل؟ ما الشرط؟ هل العامل محلي أم قابل للنقل؟ وما الذي يثبت أن هذه العملية هي نفسها العملية في المورد الآخر؟
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
شبكة المخرجات وحدود التناظر
تعدد المخرجات لا يصنع سلمًا، والتقابل لا يصنع مرآة
تمهيد: عندما تتحول الأسماء إلى سلم وهمي
بعد أن أثبت Ch18 أن:
Amplification (التضعيف) (التضعيف/التكثير) ≠ Universal (كلي) Multiplier (معامل كلي)
يبقى خطر أوسع.
فقد يرى الباحث في شبكة المخرج الموجب ألفاظًا مثل:
Ajr (الأجر)،
Ḥasanah (الحسنة)،
Ḥusnā (الحسنى)،
Faḍl (الفضل)،
Ziyādah (الزيادة)،
Amplification (التضعيف)،
Jannah (الجنة)،
Riḍwān (الرضوان)،
Fawz (الفوز)،
ثم يحاول ترتيبها هكذا:
Ajr (الأجر)
→ Ḥasanah (الحسنة)
→ Ḥusnā (الحسنى)
→ Faḍl (الفضل)
→ Ziyādah (الزيادة)
→ Amplification (التضعيف)
→ Jannah (الجنة)
→ Riḍwān (الرضوان)
→ Fawz (الفوز)
وقد يبني في الجهة المقابلة سلمًا سالبًا، ثم يجعل الجهتين:
مرآتين كاملتين.
لكن Corpus (المدونة) لا يقدم هذا البناء.
الذي صمد هو:
Network (الشبكة) (شبكة)، لا Ladder (سلّم).
كما صمد:
Polarity (القطبية) (التقابل) ≠ Full Symmetry (التناظر) (التناظر الكامل).
والهدف من الفصل ليس إعطاء القارئ «خريطة نهائية للمآلات»، بل تدريبه على سؤال أكثر دقة:
كيف أميز بين Node (العقدة)، Operation (العملية)، Relation (العلاقة)، Output (المخرج)، Source (المصدر) Interface (الواجهة) (واجهة المصدر)، ثم أختبر هل البيانات تبني شبكة أم سلسلة؟
المهارة البحثية المستهدفة
بعد الفصل ينبغي أن يستطيع القارئ:
التمييز بين Output (المخرج) Node (العقدة) (عقدة المخرج) وOperation (العملية).
التمييز بين Relation (العلاقة) وOutput (المخرج).
اكتشاف Direct Bridge (الجسر) (الجسر المباشر) دون اختراع الجسور المفقودة.
منع تحويل Co-occurrence (التشارك في الورود) (الاجتماع) إلى Synonymy (ترادف).
منع تحويل Network (الشبكة) إلى Sequence (التتابع) (تتابع).
اختبار Asymmetry (عدم التناظر) دون تحويله إلى قانون ثنائي كلي.
اكتشاف العقد المركبة.
إعادة رسم الشبكة من Corpus (المدونة) بنفسه.
معرفة متى يجب أن يترك Edge (الحافة) (الجسر) OPEN (مفتوح) (مفتوحًا).
معرفة الفرق بين «لا يوجد جسر مثبت» و«لا توجد علاقة ممكنة».
السؤال العلمي
الأسئلة الحاكمة:
هل عمليات المخرج الموجب سلسلة؟
هل Ajr (الأجر) يقود إلى Faḍl (الفضل)، ثم Faḍl (الفضل) إلى Ziyādah (الزيادة)، ثم Ziyādah (الزيادة) إلى Amplification (التضعيف)؟
هل Ḥusnā (الحسنى) = Ziyādah (الزيادة)؟
هل Faḍl (الفضل) = Ziyādah (الزيادة)؟
هل كل Positive (إيجابي) Output (المخرج) (مخرج موجب) مضاعف؟
هل السالب دائمًا محدود بالمثل والموجب دائمًا متسع؟
هل Positive (إيجابي) Network (الشبكة) (الشبكة الموجبة) وNegative Network (الشبكة) (الشبكة السالبة) مرآتان؟
الحالة البحثية
CHAPTER (الفصل) =
Ch19
TITLE =
شبكة المخرجات وحدود التناظر
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
OUTPUT-NETWORK STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
PRIMARY CORPUS (المدونة) =
CORPUS-MAL v1.0
INTERACTION CONTROL =
CORPUS-AMP v1.0 / Ch18 Cross-Test
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] NETWORK (الشبكة) / LOCAL (محلي)
with MAL-R7 = NARROW (مقيّد)
CG-07 =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 04
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON BREAKER
Corpus-MAL v1.0
الفصل لا يبني Corpus (المدونة) جديدًا.
بل يستخدم:
CORPUS-MAL v1.0
=
CONTROLLED OUTPUT-NETWORK CORPUS (المدونة)
مع نتائج Ch18 بوصفها:
Interaction Control (ضبط تفاعل).
ولا يحدث:
MAL Corpus (المدونة) + AMP Corpus (المدونة)
=
New Expanded Corpus (المدونة)
Source Authority (سلطة المصدر)
VOL4 =
Reference Source (المصدر) for Positive (إيجابي) Output (المخرج) / Surplus Network (الشبكة)
VOL6 =
Reference Source (المصدر) for Outcome (المآل) Nodes (العقد) / Polarity (القطبية)
VOL1 =
Lexical Controls
VOL3 =
Relation (العلاقة) Controls
VOL8 Ch17 =
Domain (المجال) / Outcome (المآل) Controls
VOL8 Ch18 =
RT-11 Interaction Control
ولا يتحول أي مصدر سابق تلقائيًا إلى:
Evidence (الدليل) (دليل) جديد بلا Invocation (الاستدعاء) Test (الاختبار) (اختبار استدعاء).
Point Zero — رفض النماذج المسبقة
لا يبدأ الفصل بافتراض:
Ajr (الأجر) → Faḍl (الفضل) → Ziyādah (الزيادة) → Amplification (التضعيف)
Ajr (الأجر) = Jazāʾ (الجزاء)
Ḥasanah (الحسنة) = Ḥusnā (الحسنى)
Ḥusnā (الحسنى) = Ziyādah (الزيادة)
Faḍl (الفضل) = Ziyādah (الزيادة)
Ziyādah (الزيادة) = Amplification (التضعيف)
Every Positive (إيجابي) Output (المخرج) = Amplified
Negative (سلبي) = only bounded
Positive (إيجابي) = always amplified
Positive (إيجابي) Network (الشبكة) = Mirror of Negative (سلبي) Network (الشبكة)
كل علاقة تحتاج إلى دليلها.
أول فرق: Relation (العلاقة) ≠ Output (المخرج)
من Ch10 وCh17:
Jazāʾ (الجزاء) ≠ Output (المخرج).
Jazāʾ (الجزاء) يصف:
Relation (العلاقة) Layer (الطبقة) (طبقة العلاقة).
أما:
Ajr (الأجر)،
Jannah (الجنة)،
ʿAdhāb (العذاب)،
وغيرها،
فقد تظهر:
Output (المخرج) Nodes (العقد) (عقد مخرج).
MAL-18
الضابط المعجمي:
MAL-18
Jazāʾ (الجزاء)
≠
Ajr (الأجر)
STATUS (الحالة) =
GOVERNING LEXICAL CONTROL
إذن:
لا نرسم Ajr (الأجر) بوصفه مرادفًا للجزاء.
ثاني فرق: Ḥasanah (الحسنة) ≠ Ḥusnā (الحسنى)
MAL-19
Ḥasanah (الحسنة)
≠
Ḥusnā (الحسنى)
الاشتراك الجذري لا يجعل:
الصيغتين عقدة وظيفية واحدة.
Morphology (الصيغة) matters
لا يقول المنهج:
كل اختلاف صرفي يعني اختلافًا مطلقًا.
بل:
لا تُلغِ الاختلاف الصرفي قبل اختبار الوظيفة.
ثالث فرق: ʿĀqibah (العاقبة) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
MAL-20
ʿĀqibah (العاقبة)
≠
Jazāʾ (الجزاء)
فالانتهاء أو العاقبة لا يصبح:
علاقة جزائية بمجرد كونه مآلًا.
Network (الشبكة) Node (العقدة) (عقدة الشبكة) ليست دائمًا من النوع نفسه
داخل الشبكة الموجبة نجد عناصر قد تؤدي وظائف مختلفة:
Output (المخرج) Role (دور مخرجي).
Increment Operation (عملية زيادة).
Multiplication Operation (عملية مضاعفة).
Source (المصدر) Interface (الواجهة) (واجهة مصدر).
Composite Judgment (حكم على مخرج مركب).
إذن:
Network (الشبكة) ≠ Flat List (الشبكة ليست قائمة مسطحة).
Ajr (الأجر)
Ajr (الأجر) يظهر داخل بنى للمخرج الإيجابي.
لكن هذا الفصل لا يعيد تعريف جذر الأجر.
وظيفته هنا:
عقدة في شبكة العلاقات المستدعاة.
Ḥusnā (الحسنى)
في يونس:26:
﴿لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا الْحُسْنَىٰ وَزِيَادَةٌ﴾
نجد:
Ḥusnā (الحسنى)
+
Ziyādah (الزيادة)
MAL-14
MAL-14
RESOURCE (المورد) =
يونس:26
NODES (العقد) =
Ḥusnā (الحسنى) + Ziyādah (الزيادة)
STATUS (الحالة) =
DISTINCT POSITIVE (إيجابي) OPERATIONS / NODES (العقد)
RE-4 LOCAL (محلي)
العطف مقاومة للهوية
وجود:
«الحسنى وزيادة»
يحفظ عقدتين.
إذن:
Ḥusnā (الحسنى) = Ziyādah (الزيادة)
يفشل بوصفه Identity (التطابق) (هوية).
Co-occurrence (التشارك في الورود) (الاجتماع) ≠ Synonymy (الترادف)
هذه قاعدة مركزية:
إذا جمع المورد لفظين، فلا تستخدم الاجتماع وحده لدمجهما.
Direct Bridge (الجسر) (الجسر المباشر)
يونس:26 يسمح بـ:
Ḥusnā (الحسنى) ↔ Ziyādah (الزيادة)
بوصفه:
Direct Local (محلي) Bridge (الجسر) (جسرًا محليًا مباشرًا).
لكن لا يثبت:
Ḥusnā (الحسنى) → Ziyādah (الزيادة)
بوصفه Causal Law (القانون) (قانونًا سببيًا).
Faḍl (الفضل) وZiyādah (الزيادة)
في موارد مختبرة يظهر تركيب من نمط:
يزيدهم من فضله
ومن هنا يظهر:
Faḍl (الفضل)
↔
Ziyādah (الزيادة)
بجسر متكرر.
Interface (الواجهة) (واجهة)، لا Root Definition (تعريف الجذر)
يستخدم Faḍl (الفضل) في هذه الموارد بوصفه:
External Positive-Output Source (المصدر) Interface (الواجهة)
(واجهة مصدر للمخرج الإيجابي)
لكن هذا:
وصف لوظيفة المورد.
لا:
تعريف جذري كامل لـFaḍl.
MAL-15
في النساء:173 يظهر:
Ajr (الأجر) fulfillment،
ثم increase from Faḍl (الفضل).
وسجل Cycle (الدورة) 04:
MAL-15
Ajr (الأجر) fulfillment
+
Ziyādah (الزيادة) from Faḍl (الفضل)
STATUS (الحالة) =
DISTINCT OPERATIONS
RE-4 LOCAL (محلي)
Ajr (الأجر) ≠ Ziyādah (الزيادة)
إذا ظهر:
استيفاء الأجر
ثم:
زيادة من الفضل،
فلا يصبح:
Ajr (الأجر) = Ziyādah (الزيادة)
Ajr (الأجر) ≠ Faḍl (الفضل)
وكذلك لا يصبح:
Ajr (الأجر) = Faḍl (الفضل)
فالمورد يحفظ الفرق بين العقد.
Resource (المورد) Function (الوظيفة) ≠ Universal (كلي) Definition
إذا عمل Faḍl (الفضل) كمصدر للزيادة في موارد مخصوصة:
لا ينتج أن كل Faḍl (الفضل) في القرآن «مصدر زيادة» بالمعنى نفسه.
Amplification (التضعيف) يدخل الشبكة
Ch18 أثبت أن:
RT-11 Relation Type (نوع العلاقة) مستقل نسبيًا.
وأنه:
Amplification (التضعيف)
≠
Ziyādah (الزيادة)
≠
Ajr (الأجر)
≠
Faḍl (الفضل)
≠
Ḥusnā (الحسنى)
Ch18 → Ch19 = Interface (الواجهة) Only
نستدعي نتائج Ch18 لتقوية الشبكة.
ولا ندمج الفصلين.
Ch18 =
operation audit (التدقيق)
Ch19 =
network (الشبكة) topology audit (التدقيق)
النساء:40
المورد:
حسنة + مضاعفة + أجر عظيم.
يعطي:
Ḥasanah (الحسنة) ↔ Amplification (التضعيف)
Amplification (التضعيف) ↔ Ajr (الأجر)
لا يلزم وجود Ziyādah (الزيادة)
المورد لا يحتاج لفظ:
Ziyādah (الزيادة)
كي توجد Amplification (التضعيف).
وهذا يكسر:
Every Amplification (التضعيف) must pass (اجتاز) through Ziyādah (الزيادة)
الحديد:18
يتكرر:
Amplification (التضعيف)
+
Ajr (الأجر)
فتقوى علاقة:
Amplification (التضعيف) ↔ Ajr (الأجر)
دون هوية.
Stronger Bridge (الجسر) ≠ Identity (التطابق)
التكرار يجعل الجسر:
أقوى.
لكنه لا يجعله:
ترادفًا.
الأنعام:160
المورد يقدم:
Ḥasanah (الحسنة)
→ tenfold
Sayyiʾah (السيئة)
→ only its like
وسجل Cycle (الدورة) 04:
MAL-16
STATUS (الحالة) =
DIRECTIONAL ASYMMETRY
RE-4 LOCAL (محلي)
Local (محلي) Asymmetry (عدم تناظر محلي)
هذا المورد يثبت محليًا:
اختلافًا في المعالجة المقدارية بين الفرعين.
لكنه لا يثبت:
قانونًا ثنائيًا لكل القرآن.
لماذا لم يعد MAL-R7 قانونًا كليًا؟
لأن Ch18 أثبت:
Negative (سلبي) Amplification (التضعيف) (تضعيفًا سالبًا) أيضًا.
إذن الصيغة:
Negative (سلبي) =
only mthl
Positive (إيجابي) =
amplification (التضعيف)
لا تصلح قانونًا عالميًا.
MAL-R7
الحالة النهائية:
MAL-R7 =
LOCAL (محلي) / NARROW (مقيّد)
CLAIM (الادعاء) =
Negative (سلبي) bounded correspondence (المقابلة)
and positive (إيجابي) amplification (التضعيف)
show local (محلي) structural (بنيوي) asymmetry
BUT =
UNIVERSAL (كلي) DUAL LAW (القانون)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
درس منهجي مهم
وجود Resource (المورد) (مورد) قوي جدًا قد يثبت:
asymmetry محلية.
لكنه لا يسمح بأن تجعل:
الاتجاهين قانونًا شاملًا.
Positive (إيجابي) Network (الشبكة) (الشبكة الموجبة)
Corpus (المدونة) المتوفر يعطينا على الأقل الجسور التالية:
Ḥusnā (الحسنى) ↔ Ziyādah (الزيادة)
Faḍl (الفضل) ↔ Ziyādah (الزيادة)
Ḥasanah (الحسنة) ↔ Amplification (التضعيف)
Ajr (الأجر) ↔ Amplification (التضعيف)
لكن ماذا لا يعطينا؟
لا يعطينا:
Faḍl (الفضل) → Ziyādah (الزيادة) → Amplification (التضعيف)
كسلسلة إلزامية.
MAL-17
MAL-17
Faḍl (الفضل) / Ziyādah (الزيادة) / Amplification (التضعيف)
do not form mandatory ladder
STATUS (الحالة) =
NETWORK-NOT-CHAIN
STRONG
Network (الشبكة) (شبكة) ≠ Chain (السلسلة) (سلسلة)
هذه القاعدة المركزية للفصل:
وجود جسور متعددة لا يعني أن الجسور يجب أن تصطف في مسار واحد.
كيف نختبر هل لدينا سلسلة؟
لكي ندعي:
A → B → C
نحتاج:
A→B مثبت.
B→C مثبت.
Direction (الاتجاه) مثبت.
Portability (قابلية النقل) مثبتة.
ترتيب العلاقة مناسب.
موارد المقاومة لا تكسر السلسلة.
إذا غاب Edge (الحافة) واحد
إذا ثبت:
A ↔ B
وثبت:
A ↔ C
فلا ينتج:
B ↔ C
Network Closure (إغلاق الشبكة) غير مفترض
هذه قاعدة رياضية/تحليلية مهمة:
العلاقة ليست Transitive (متعدية) تلقائيًا.
أي:
A relates to B
B relates to C
≠
A relates to C automatically
Faḍl (الفضل) ↔ Amplification (التضعيف)
في المدونة المستدعاة:
الجسر ليس Direct Governing Bridge (الجسر) (جسرًا مباشرًا حاكمًا).
بل بقي:
mediated/open (مفتوح).
OPEN (مفتوح) ≠ FALSE (باطل)
إذا لم يثبت:
Faḍl (الفضل) ↔ Amplification (التضعيف)
مباشرة،
فهذا لا يعني:
أنه مستحيل.
بل:
STATUS (الحالة) =
OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Ziyādah (الزيادة) → Amplification (التضعيف)
كذلك:
ZIYĀDAH (الزيادة) → AMPLIFICATION (التضعيف)
بوصفه جسرًا مباشرًا متكررًا:
غير مثبت.
عدم وجود الجسر يحمي الشبكة
ترك الجسر مفتوحًا أفضل علميًا من:
ملء الفراغ لأن الرسم يبدو أجمل.
Reader Skill (مهارة القارئ) — لا تكمل الرسم من خيالك
إذا وجدت:
Faḍl (الفضل) → Ziyādah (الزيادة)
Ajr (الأجر) ↔ Amplification (التضعيف)
لا تضف:
Ziyādah (الزيادة) → Amplification (التضعيف)
إلا إذا وجد المورد.
شبكة VOL4 المستدعاة
البيانات السابقة دعمت:
Cross-System Network (الشبكة)
أكثر من:
Two Parallel Ladders.
النموذج الذي فشل
الفرض الأول:
AJR (الأجر)
→ HASANAH
→ HUSNA
والفرض الثاني:
FADL
→ ZIYADAH
→ MULTIPLICATION
كـ:
سلمين متوازيين.
لم يثبتا.
ما الذي ظهر بدلًا منهما؟
ظهر:
HASANAH ↔ AMPLIFICATION (التضعيف)
AJR (الأجر) ↔ AMPLIFICATION (التضعيف)
HUSNA ↔ ZIYADAH
FADL ↔ ZIYADAH
أي:
جسور عرضية.
Cross-System Bridge (الجسر) (الجسر العرضي)
الجسر العرضي مهم لأنه يكسر فكرة:
أن كل طبقة تتحرك داخليًا فقط.
لكن:
لا يثبت اندماج الطبقات.
Multi-Operation Network (الشبكة) (شبكة متعددة العمليات)
وهذا يقود إلى MAL-R6:
العمليات الموجبة متعددة وغير خطية.
MAL-R6 — قبل Ch18
كانت:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
داخل نطاق استدعاء VOL4.
MAL-R6 — بعد Ch18
أعيد الاختبار.
والنتيجة:
MAL-R6 =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) / STRENGTHENED
لأن RT-11 ثبت أنه:
مستقل عن Ziyādah (الزيادة) / Ajr (الأجر) / Faḍl (الفضل) / Ḥusnā (الحسنى).
لماذا قوّى Ch18 الشبكة؟
لأن لو كان:
Amplification (التضعيف) = Ziyādah (الزيادة)
لانخفض عدد العمليات المستقلة.
لكن رفض الهوية يجعل الشبكة:
أكثر تعددًا، لا أقل.
Plurality (التعدد) لا يعني الفوضى
وجود عقد متعددة لا يعني:
عدم وجود بنية.
بل يعني:
أن البنية Network (الشبكة) وليست Chain (السلسلة).
Jannah (الجنة) داخل شبكة المخرج
من Ch17:
Jannah (الجنة) يمكن أن تكون Outcome (المآل) Node (العقدة).
لكن:
Jannah (الجنة) ≠ كل المخرج الموجب.
MAL-10
MAL-10
Jannah (الجنة)
≠
all positive (إيجابي) recompense
STATUS (الحالة) =
SCOPE (النطاق) BOUNDARY (الحد)
STRONG
لا تختزل الموجب في الجنة
فحتى داخل الموارد الموجبة نجد:
Ajr (الأجر)،
Riḍwān (الرضوان)،
Fawz (الفوز)،
Ziyādah (الزيادة)،
Amplification (التضعيف)،
وغيرها.
Fawz (الفوز)
من آل عمران:185:
الزحزحة عن النار + الإدخال إلى الجنة → Fawz (الفوز) judgment.
إذن:
Fawz (الفوز) ≠ Jannah (الجنة).
Composite Outcome (المآل) (المخرج المركب)
قد يكون Fawz (الفوز):
حكمًا على بنية مركبة.
ولا يعني:
اسمًا آخر لعقدة واحدة فيها.
Riḍwān (الرضوان)
في التوبة:72:
Jannah (الجنة)،
Riḍwān (الرضوان)،
Fawz (الفوز)
تظهر في شبكة واحدة.
MAL-09
MAL-09
Jannah (الجنة) + Riḍwān (الرضوان) + Fawz (الفوز)
TYPE (النوع) =
MULTI-NODE POSITIVE (إيجابي) OUTCOME (المآل)
STATUS (الحالة) =
STRONG LOCAL (محلي)
Multi-Node ≠ Synonym Set (المجموعة)
إذا احتوت الشبكة:
A + B + C
فلا تعاملها:
A = B = C
ما وظيفة الاسم داخل الشبكة؟
السؤال الصحيح:
هل الاسم Output (المخرج) Node (العقدة)؟
أم Judgment؟
أم Operation؟
أم Source (المصدر) Interface (الواجهة)؟
أم Relation (العلاقة) Layer (الطبقة)؟
جدول تعليمي
المصطلح
الوظيفة الحالية في الفصل
ما لا يثبت
Jazāʾ (الجزاء)
Relation (العلاقة) Layer (الطبقة) (طبقة علاقة)
ليس Output (المخرج) Node (العقدة) بعينه
Ajr (الأجر)
Positive (إيجابي) Output (المخرج) Role (دور مخرجي موجب)
ليس Amplification (التضعيف)
Ḥusnā (الحسنى)
عقدة موجبة
ليست Ziyādah (الزيادة)
Ziyādah (الزيادة)
Increment Operation/State (زيادة/إضافة)
ليست Amplification (التضعيف)
Amplification (التضعيف)
Multiplicative Operation
ليس Ajr (الأجر)/Faḍl (الفضل)/Ḥusnā (الحسنى)
Faḍl (الفضل)
Source (المصدر) Interface (الواجهة) في موارد محددة
ليس تعريفًا لكل الموجب
Jannah (الجنة)
Outcome (المآل) Node (العقدة)
ليست كل الموجب
Riḍwān (الرضوان)
عقدة موجبة مستقلة
ليس Jannah (الجنة)
Fawz (الفوز)
Composite Result (النتيجة) Judgment
ليس Jannah (الجنة)
هذا الجدول ليس Ontology (الأنطولوجيا)
هو:
Current Analytical Representation (التمثيل) (تمثيل تحليلي حالي).
ولا يعني:
تعريفًا جذريًا نهائيًا لكل لفظ.
Polarity (القطبية) (التقابل)
يمكن أن توجد:
جهة موجبة وجهة سالبة.
وهذا صمد محليًا.
لكن Polarity (القطبية) ≠ Symmetry (التناظر)
إذا كان لدينا:
Positive (إيجابي) Pole
↔
Negative (سلبي) Pole
فلا يعني:
تطابق عدد العقد والعمليات.
مثال: Jannah (الجنة) ↔ Nār (النار)
يمكن أن تعملا:
Outcome (المآل) Poles.
لكن:
كل تفاصيل Jannah (الجنة) لا تحتاج Negative (سلبي) Mirror.
Full Mirror Test (الاختبار)
لكي نقول:
الشبكتان مرآتان،
نحتاج تماثلًا في:
العقد،
العمليات،
المقادير،
الشروط،
التوقيت،
العلاقات،
المعاملات،
المسارات.
وهذا لم يثبت.
MAL-R1
Jannah (الجنة) / Nār (النار) يمكن أن تعملا قطبين مآليين.
لكن:
Polarity (القطبية) ≠ Full Structural (بنيوي) Symmetry (التناظر).
MAL-R7 بعد Ch18
Ch18 أعطى أهم Resistant Set (مجموعة المقاومة) (مجموعة مقاومة) ضد المرآة البسيطة.
فالتضعيف:
ليس موجبًا فقط.
لذلك تفشل المرآة التالية
Positive (إيجابي) =
Amplified
Negative (سلبي) =
Only Equivalent
بوصفها:
Universal (كلي) Dual Law (القانون).
لكن الأنعام:160 يبقى مهمًا
يفشل التعميم.
ولا يفشل:
المورد نفسه.
فالأنعام:160 يبقى:
Local (محلي) Asymmetry Anchor (المرساة) (مرساة عدم تناظر محلي).
Local (محلي) Asymmetry ≠ Universal (كلي) Asymmetry Law (القانون)
هذه صيغة Master Glossary (المعجم الرئيسي) مهمة:
عدم التناظر المحلي لا يساوي قانون عدم تناظر كلي.
Asymmetry (عدم التناظر) لا يعني «لا تقابل»
بعد رفض المرآة:
لا نقول إن الجهتين بلا علاقة.
بل:
Polarity (القطبية) =
SUPPORTED
Full Symmetry (التناظر) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
رفض:
Full Symmetry (التناظر)
لا ينتج:
Full Asymmetry.
فهذا أيضًا يحتاج دليلًا.
لا تجعل «الاختلاف» قانونًا
منهج المقاومة يمنع طرفين:
Everything mirrors everything
و:
Nothing corresponds to anything
MAL-13
MAL-13
Prior Path
↔
Output Network (شبكة المخرجات)
TYPE (النوع) =
NON-LINEAR NETWORK (الشبكة) RELATION (العلاقة)
STATUS (الحالة) =
CANDIDATE (مرشح) STRONG
Prior Path (المسار السابق) ≠ One Output (المخرج) Chain (السلسلة)
وجود مسار سابق لا يعني:
أن المخرج النهائي ينتج عبر سلم واحد.
Non-Linear Network (الشبكة) (شبكة غير خطية)
المخرج قد يحتوي:
عقدًا متعددة،
عمليات متعددة،
علاقات متعددة،
أحكامًا مركبة.
وهذا سبب كافٍ منهجيًا لعدم فرض:
Ladder.
لكن Network (الشبكة) ≠ Causal Model (النموذج)
كلمة Network (الشبكة) (شبكة):
تصف Representation (التمثيل) (تمثيل العلاقات).
ولا تعني:
أن كل Edge (الحافة) سببي.
Edge (الحافة) Types (أنواع الجسور)
داخل الشبكة قد يكون Edge (الحافة):
Co-occurrence (التشارك في الورود)،
Direct Relation (العلاقة)،
Increment،
Amplification (التضعيف)،
Contrast (التقابل)،
Recompensive Link،
Source (المصدر) Interface (الواجهة).
لذلك:
Network (الشبكة) Edge (الحافة) ≠ Causal Edge (الحافة) by default.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 1 — ابنِ الشبكة
خذ الموارد:
يونس:26،
النساء:40،
النساء:173،
الأنعام:160،
الحديد:18.
اكتب العقد فقط.
ثم أضف:
Edge (الحافة) واحدًا فقط عندما يثبته المورد.
لا تصل كل العقد
إذا ظهر:
Ḥusnā (الحسنى) ↔ Ziyādah (الزيادة)
لا تصل تلقائيًا:
Ḥusnā (الحسنى) ↔ Amplification (التضعيف)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 2 — حاول تحويل الشبكة إلى سلم
بعد رسم الشبكة، حاول ترتيب:
Faḍl (الفضل)
→ Ziyādah (الزيادة)
→ Amplification (التضعيف)
→ Ajr (الأجر)
ثم اطلب:
Textual Bridge (الجسر) (جسرًا نصيًا) لكل سهم.
أي سهم بلا مورد:
احذفه.
النتيجة التعليمية
إذا انهار السلم وبقيت عدة جسور:
لديك Network (الشبكة) (شبكة).
لا Failure (الفشل) (فشل).
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 3 — اختبار الهوية
اختر:
Ḥusnā (الحسنى) × Ziyādah (الزيادة)
واسأل:
هل يجتمعان؟
هل هما لفظ واحد؟
هل يقوم أحدهما مقام الآخر؟
هل العطف يحفظ التمييز؟
هل توجد Substitution Test (الاختبار)؟
ثم سجل:
Relation (العلاقة) =
YES (نعم)
Identity (التطابق) =
NO / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 4 — اختبار Ajr (الأجر) × Amplification (التضعيف)
في النساء:40:
Amplification (التضعيف)
+
Ajr (الأجر)
اسأل:
هل العملية هي العقدة؟
النتيجة:
Operation ≠ Output (المخرج) Node (العقدة)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 5 — اختبار التناظر
ضع:
الأنعام:160
إلى جانب:
موارد التضعيف السالب من Ch18.
واسأل:
هل يمكن بناء قانون: السالب لا يضاعف؟
النتيجة:
NO
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 6 — اختبار الجسر المفقود
ابحث داخل Corpus (المدونة) الحالي عن:
Ziyādah (الزيادة) → Amplification (التضعيف)
كجسر مباشر متكرر.
إن لم يثبت:
STATUS (الحالة) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ولا تكتب:
FALSE FOREVER
Evidence (الدليل)
مثال:
يونس:26 يجمع Ḥusnā (الحسنى) وZiyādah.
هذا:
EVIDENCE (الدليل) =
CO-OCCURRENCE (التشارك في الورود) / DIRECT LOCAL (محلي) BRIDGE (الجسر)
Interpretation (التفسير) (الاستنتاج)
العقدتان مختلفتان ولكنهما مرتبطتان محليًا.
هذا:
INTERPRETATION (التفسير) =
LOCAL (محلي) STRUCTURAL (بنيوي) RESULT (النتيجة)
Hypothesis (الفرضية)
Ḥusnā (الحسنى) مرحلة، ثم Ziyādah (الزيادة)، ثم Amplification (التضعيف).
هذه:
HYPOTHESIS
وتفشل إذا لم نجد الجسور.
Universal (كلي) Claim (الادعاء) (الادعاء الكلي)
كل الموجب يسير من الأجر إلى الفضل إلى الزيادة إلى المضاعفة.
هذا أعلى كثيرًا من Evidence (الدليل).
وحالته:
FAIL (فشل) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الفرضية:
Ajr (الأجر) → Faḍl (الفضل) → Ziyādah (الزيادة) → Amplification (التضعيف) سلم.
المقاومة:
الجسور الفعلية غير مصطفة بهذا الشكل.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
الفرضية:
Ziyādah (الزيادة) = Amplification (التضعيف).
المقاومة:
الموارد تحفظ عمليتين منفصلتين.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
الفرضية:
كل Faḍl (الفضل) ينتج Ziyādah (الزيادة).
الموارد المستدعاة لا تكفي لتعميم كل الجذر.
القرار:
FAIL (فشل) AS ROOT LAW (القانون الجذري)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
الفرضية:
كل Ziyādah (الزيادة) مصدرها Faḍl (الفضل).
المقاومة:
يونس:26 يعرض Ḥusnā (الحسنى) + Ziyādah (الزيادة) بلا Faḍl (الفضل) lexeme.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
الفرضية:
كل Positive (إيجابي) Output (المخرج) يمر بـZiyādah.
المقاومة:
النساء:40 يقدم Ḥasanah (الحسنة) + Amplification (التضعيف) + Ajr (الأجر).
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
الفرضية:
كل Positive (إيجابي) Output (المخرج) مضاعف.
القرار:
FAIL (فشل)
بناء على شبكة متعددة العمليات.
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
الفرضية:
Positive (إيجابي) Network (الشبكة) = Linear Chain (السلسلة).
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
الفرضية:
Positive (إيجابي) Network (الشبكة) = Mirror of Negative (سلبي) Network (الشبكة).
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 9
الفرضية:
Negative (سلبي) Output (المخرج) never amplifies.
المقاومة:
Ch18 Negative (سلبي) Valence (الاتجاه القيمي) Anchors.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 10
الفرضية:
Fawz (الفوز) = Jannah (الجنة).
المقاومة:
آل عمران:185.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 11
الفرضية:
Riḍwān (الرضوان) = Jannah (الجنة) = Fawz (الفوز).
المقاومة:
التوبة:72.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 12
الفرضية:
كل مآل = Jazāʾ (الجزاء).
المقاومة:
Relation (العلاقة) Layer (الطبقة) controls.
القرار:
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 1
بعد إسقاط:
Positive (إيجابي) Ladder,
لا نقول:
لا توجد روابط بين العقد.
بل:
توجد Network (الشبكة) Bridges.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 2
بعد رفض:
Universal (كلي) Symmetry (التناظر),
لا نقول:
لا يوجد Polarity (القطبية).
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 3
بعد رفض:
Ziyādah (الزيادة) = Amplification (التضعيف),
لا نقول:
لا يمكن أن تتفاعلا.
بل:
direct repeated bridge (الجسر) remains NOT ESTABLISHED (غير مثبت) in current scope (النطاق).
النموذج الأدنى الصامد
Positive (إيجابي) Output (المخرج) Space
/        |          \
Ajr (الأجر)       Ḥusnā (الحسنى)       Jannah (الجنة)
|          |          |
|          |          |
Amplification (التضعيف)   Ziyādah (الزيادة)     Riḍwān (الرضوان)
\          /          |
\        /          Fawz (الفوز)
[selected bridges]
Faḍl (الفضل)
|
└── selected bridge (الجسر) to Ziyādah (الزيادة)
لكن هذا الرسم:
Representation (التمثيل) (تمثيل).
ولا يعني أن كل الخطوط:
سببية،
أو زمنية،
أو شاملة.
لماذا لا نرسم كل الجسور؟
لأن:
Missing Edge (الحافة) (الجسر المفقود) لا يُملأ بالحدس.
نموذج أكثر تحفظًا
الأدق في مرحلة البحث:
Faḍl (الفضل) ↔ Ziyādah (الزيادة)
Ḥusnā (الحسنى) ↔ Ziyādah (الزيادة)
Ḥasanah (الحسنة) ↔ Amplification (التضعيف)
Ajr (الأجر) ↔ Amplification (التضعيف)
Jannah (الجنة) + Riḍwān (الرضوان) + Fawz (الفوز)
= local (محلي) multi-node structure (البنية)
ثم نترك باقي الروابط:
OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
MAL-R6
الصيغة النهائية بعد Ch18:
Positive (إيجابي) Output (المخرج) Operations (عمليات المخرج الموجب) متعددة وغير خطية: Ajr (الأجر)، Ḥusnā (الحسنى)، Ziyādah (الزيادة)، Faḍl (الفضل)، Amplification (التضعيف).
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) / STRENGTHENED
[ح]
MAL-R7
تظهر في موارد معينة Local (محلي) Structural (بنيوي) Asymmetry (لا تناظر بنيوي محلي) بين المقابلة المحدودة وبعض صور التوسع الموجب، لكن Universal (كلي) Dual Law (القانون) (القانون الثنائي الكلي) غير مثبت.
الحالة:
LOCAL (محلي) / NARROW (مقيّد)
NOT PROMOTED
MAL-R5
Riḍwān (الرضوان) / Jannah (الجنة) / Fawz (الفوز) تشكل محليًا شبكة متعددة العقد، ولا تثبت المساواة بينها.
MAL-R4
Fawz (الفوز) ≠ Jannah (الجنة).
وقد تكون Jannah (الجنة):
Node (العقدة) inside Composite Fawz (الفوز) Structure (البنية).
MAL-R2
Jazāʾ (الجزاء) ≠ Output (المخرج).
وبهذا لا تتحول الشبكة كلها إلى:
قائمة مرادفات للجزاء.
ماذا تعلمنا من الاختبار؟
تعلمنا أن:
العقدة ليست العملية.
المهارة الثانية
تعلمنا أن:
وجود Edge (الحافة) قوي لا يجعل كل الشبكة Chain (السلسلة).
المهارة الثالثة
تعلمنا أن:
أقوى جسر ليس الجسر الوحيد الممكن، لكنه أيضًا لا يمنح حق اختراع جسور أخرى.
المهارة الرابعة
تعلمنا أن:
Asymmetry (عدم التناظر) يحتاج تحديد نطاقه.
فقد يكون:
Local (محلي).
ولا يصبح:
Universal (كلي).
المهارة الخامسة
تعلمنا أن:
Network (الشبكة) أداة أكثر أمانًا من Ladder (السلم) عندما تكون البيانات متعددة العلاقات وغير متعدية.
Evidence Limitation (حدود الدليل)
هذا الفصل لا يثبت:
أن Ajr (الأجر) = Jazāʾ (الجزاء).
أن Ḥasanah (الحسنة) = Ḥusnā (الحسنى).
أن Ḥusnā (الحسنى) = Ziyādah (الزيادة).
أن Faḍl (الفضل) = Ziyādah (الزيادة).
أن Ziyādah (الزيادة) = Amplification (التضعيف).
أن Ajr (الأجر) = Amplification (التضعيف).
أن Jannah (الجنة) = Fawz (الفوز).
أن Riḍwān (الرضوان) = Jannah (الجنة).
أن Riḍwān (الرضوان) = Fawz (الفوز).
أن كل Positive (إيجابي) Output (المخرج) مضاعف.
أن كل Faḍl (الفضل) ينتج Ziyādah (الزيادة).
أن كل Ziyādah (الزيادة) تأتي من Faḍl (الفضل).
أن كل Ziyādah (الزيادة) تؤدي إلى Amplification (التضعيف).
أن كل Amplification (التضعيف) مسبوقة بـZiyādah.
أن Faḍl (الفضل) → Ziyādah (الزيادة) → Amplification (التضعيف) سلم عام.
أن Ajr (الأجر) → Faḍl (الفضل) → Ziyādah (الزيادة) → Amplification (التضعيف) سلم عام.
أن Positive (إيجابي) Network (الشبكة) سلسلة.
أن Negative (سلبي) Network (الشبكة) سلسلة.
أن Positive (إيجابي) Network (الشبكة) مرآة تامة للسالب.
أن السالب دائمًا محدود فقط.
أن الموجب دائمًا مضاعف.
أن Negative (سلبي) Amplification (التضعيف) غير موجود.
أن Local (محلي) Asymmetry قانون كلي.
أن كل مآل Jazāʾ (الجزاء).
أن كل Output (المخرج) يحمل علاقة سببية موحدة.
أن كل Edge (الحافة) في الشبكة سببي.
أن الشبكة تمثل ترتيبًا زمنيًا.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) ثبت.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) ثبت.
أن ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 تغير عن 0.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
تُظهر المدونة المختبرة أن المخرجات والعمليات الموجبة لا تنتظم في سلم معجمي أو حسابي واحد، بل في شبكة متعددة العقد والعمليات تضم جسورًا محلية مباشرة وأخرى مفتوحة أو غير مثبتة؛ كما أن التقابل بين الاتجاهين الموجب والسالب لا يثبت تناظرًا بنيويًا كاملًا، وأن عدم التناظر المرصود يبقى محليًا ولا يرقى إلى قانون ثنائي كلي.
الحالة:
OUTPUT-NETWORK STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح] NETWORK (الشبكة) / LOCAL (محلي)
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Universal (كلي) Output (المخرج) Ontology (الأنطولوجيا)
هذه الصيغة:
LOCAL (محلي) / NETWORK (الشبكة) EXTRACTION
لا:
UNIVERSAL (كلي) OUTPUT (المخرج) ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
ولا:
UNIVERSAL (كلي) POSITIVE (إيجابي)/NEGATIVE (سلبي) LAW (القانون)
Claim (الادعاء) Register (السجل) (سجل النتائج)
MAL-R1 =
Outcome (المآل) polarity (القطبية) may exist
without full symmetry (التناظر)
MAL-R2 =
Jazāʾ (الجزاء) ≠ Output (المخرج)
MAL-R3 =
ʿAdhāb (العذاب) ≠ Nār (النار)
ʿAdhāb (العذاب) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
MAL-R4 =
Fawz (الفوز) ≠ Jannah (الجنة)
MAL-R5 =
Riḍwān (الرضوان) / Jannah (الجنة) / Fawz (الفوز)
local (محلي) multi-node network (الشبكة)
MAL-R6 =
Positive (إيجابي) output (المخرج) operations are plural / non-chain
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) / STRENGTHENED
MAL-R7 =
Local (محلي) structural (بنيوي) asymmetry
NARROW (مقيّد) / NOT UNIVERSALIZED
MAL-R8 =
Presence (الحضور) ≠ Outcome (المآل)
MAL-14→MAL-20 controls
MAL-14 =
Ḥusnā (الحسنى) + Ziyādah (الزيادة)
distinct local (محلي) nodes (العقد)/operations
MAL-15 =
Ajr (الأجر) fulfillment + Ziyādah (الزيادة) from Faḍl (الفضل)
distinct operations
MAL-16 =
Ḥasanah (الحسنة) → tenfold
Sayyiʾah (السيئة) → only its like
local (محلي) directional asymmetry
MAL-17 =
Faḍl (الفضل) / Ziyādah (الزيادة) / Amplification (التضعيف)
do not form mandatory ladder
MAL-18 =
Jazāʾ (الجزاء) ≠ Ajr (الأجر)
MAL-19 =
Ḥasanah (الحسنة) ≠ Ḥusnā (الحسنى)
MAL-20 =
ʿĀqibah (العاقبة) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) Template (القالب) (قالب إعادة اختبار القارئ)
عند بناء أي Output Network (شبكة المخرجات):
STEP (الخطوة) 1 — COLLECT
اجمع الموارد.
STEP (الخطوة) 2 — LABEL NODES (العقد)
سمِّ العقد دون دمج.
STEP (الخطوة) 3 — CLASSIFY
هل العنصر:
Node (العقدة) / Operation / Relation (العلاقة) / Source (المصدر) Interface (الواجهة) / Judgment؟
STEP (الخطوة) 4 — REGISTER (السجل) EDGES
لا تسجل Edge (الحافة) إلا بمورد.
STEP (الخطوة) 5 — TEST (الاختبار) IDENTITY (التطابق)
هل الاجتماع يعني الهوية؟
STEP (الخطوة) 6 — TEST (الاختبار) CHAIN (السلسلة)
هل كل سهم له دليل مستقل؟
STEP (الخطوة) 7 — TEST (الاختبار) SYMMETRY (التناظر)
هل المقابل مرآة فعلًا؟
STEP (الخطوة) 8 — TEST (الاختبار) PORTABILITY (قابلية النقل)
هل الجسر ينتقل إلى موارد أخرى؟
STEP (الخطوة) 9 — RESIST
ابحث عن المورد الذي يكسر النموذج.
STEP (الخطوة) 10 — STATUS (الحالة)
FIXED (ثابت) / CANDIDATE (مرشح) / NARROW (مقيّد) / OPEN (مفتوح) / FAIL (فشل).
Research Continuation (مواصلة البحث) (متابعة البحث)
ما ثبت
Output Network (شبكة المخرجات) ≠ Linear Ladder
MAL-R6 =
STRENGTHENED STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
MAL-R7 =
LOCAL (محلي) / NARROW (مقيّد)
Polarity (القطبية) ≠ Full Symmetry (التناظر)
Jazāʾ (الجزاء) ≠ Output (المخرج)
Ḥusnā (الحسنى) ≠ Ziyādah (الزيادة)
Ziyādah (الزيادة) ≠ Amplification (التضعيف)
Ajr (الأجر) ≠ Amplification (التضعيف)
Fawz (الفوز) ≠ Jannah (الجنة)
Multi-Node ≠ Synonym Set (المجموعة)
ما لم يثبت
Universal (كلي) Positive (إيجابي) Ladder
Universal (كلي) Negative (سلبي) Ladder
Universal (كلي) Positive (إيجابي)/Negative (سلبي) Mirror
Universal (كلي) Dual Law (القانون)
Universal (كلي) Output (المخرج) Causal Model (النموذج)
ما يبقى مفتوحًا
الجسور التي سجلت OPEN (مفتوح).
الاختبارات الجديدة فقط عند Reopen Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل).
لا توسيع Corpus (المدونة) أثناء Composition Pass (مرور الصياغة)01.
إغلاق Group E التحريري
مع Ch17 وCh18 وCh19 أصبحت الكتلة:
Ch17 =
Presence (الحضور) / Outcome (المآل) Boundary (الحد)
Ch18 =
Amplification (التضعيف) Relation (العلاقة)
Ch19 =
Output-Network Topology / Asymmetry
وتعمل معًا دون اندماج.
Group E ≠ Stage Sequence (التتابع)
ترتيب الفصول:
Ch17 → Ch18 → Ch19
ترتيب تعليمي.
لا:
Stage Order (الترتيب المرحلي) قرآني.
الانتقال التالي
بعد إغلاق سؤال:
المآل، والتضعيف، وشبكة المخرجات،
ينتقل الكتاب إلى سؤال آخر:
إذا تغير المسار، فهل تزول آثار الماضي تلقائيًا؟
وهنا تبدأ كتلة:
الرجوع والاستعادة والاستمرارية.
الفصل العشرون
الرجوع لا يعني محو الأثر
تغير المسار وحدود إعادة الضبط
بطاقة الفصل العلمية والتعليمية
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch19
TITLE =
شبكة المخرجات وحدود التناظر
SCIENTIFIC (علمي) QUESTION (السؤال) =
هل المخرجات الموجبة/السالبة
شبكة أم سلم/مرآة؟
READER SKILL (مهارة القارئ) =
NODE (العقدة) / OPERATION / RELATION (العلاقة) / EDGE (الحافة) /
CHAIN (السلسلة) / SYMMETRY (التناظر) SEPARATION
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
OUTPUT-NETWORK STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
CORPUS (المدونة) =
CORPUS-MAL v1.0
INTERACTION CONTROL =
CORPUS-AMP v1.0
Ch18 Cross-Test
CORPUS (المدونة) STATUS (الحالة) =
CLOSED (مغلق) FOR CYCLE (الدورة) 04
NO NEW CORPUS (المدونة) IN COMPOSITION (الصياغة)
CG-07 =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 04
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON BREAKER
CORE RESULT (النتيجة) =
OUTPUT NETWORK (شبكة المخرجات) ≠ LINEAR LADDER
CORE ASYMMETRY CONTROL =
POLARITY (القطبية) ≠ FULL SYMMETRY (التناظر)
MAL-R6 =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) / STRENGTHENED
MAL-R7 =
LOCAL (محلي) / NARROW (مقيّد)
NOT PROMOTED TO UNIVERSAL (كلي) ASYMMETRY LAW (القانون)
MAL-R14 =
ḤUSNĀ (الحسنى) + ZIYĀDAH (الزيادة)
DISTINCT LOCAL (محلي) OPERATIONS/NODES (العقد)
MAL-R15 =
AJR (الأجر) + ZIYĀDAH (الزيادة) FROM FAḌL (الفضل)
DISTINCT OPERATIONS
MAL-R16 =
LOCAL (محلي) DIRECTIONAL ASYMMETRY
MAL-R17 =
FAḌL (الفضل) / ZIYĀDAH (الزيادة) / AMPLIFICATION (التضعيف)
DO NOT FORM MANDATORY LADDER
LEXICAL CONTROLS =
JAZĀʾ (الجزاء) ≠ AJR (الأجر)
ḤASANAH (الحسنة) ≠ ḤUSNĀ (الحسنى)
ʿĀQIBAH (العاقبة) ≠ JAZĀʾ (الجزاء)
NETWORK (الشبكة) CONTROLS =
NETWORK (الشبكة) ≠ CHAIN (السلسلة)
MULTI-NODE ≠ SYNONYM SET (المجموعة)
EDGE (الحافة) ≠ CAUSAL EDGE (الحافة) BY DEFAULT
MISSING EDGE (الحافة) ≠ FALSE FOREVER
STRONGEST BRIDGE (الجسر) ≠ ONLY BRIDGE (الجسر)
LOCAL (محلي) ASYMMETRY ≠ UNIVERSAL (كلي) ASYMMETRY LAW (القانون)
Ch17 × Ch18 × Ch19 =
GROUP E INTERFACE (الواجهة)
NOT MERGED
NOT STAGE ORDER (الترتيب المرحلي)
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — NO CAUSAL PROMOTION
OA-V8-06 =
ACTIVE (نشط) GLOBALLY (كليًا) — NO STAGE LAW (القانون المرحلي)
OA-V8-13 =
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح)
CURRENT ONTOLOGY (الأنطولوجيا) SUFFICIENT
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] NETWORK (الشبكة) / LOCAL (محلي)
MAL-R7 = NARROW (مقيّد)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) / NETWORK (الشبكة) EXTRACTION
NOT UNIVERSAL (كلي) OUTPUT (المخرج) ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
NOT UNIVERSAL (كلي) DUAL LAW (القانون)
NOT UNIVERSAL (كلي) CAUSAL MODEL (النموذج)
READER RE-TEST (إعادة اختبار القارئ) =
EDITORIAL (تحريري) REQUIREMENT (المتطلب) — INCLUDED
RESEARCH CONTINUATION (مواصلة البحث) =
EDITORIAL (تحريري) FORMAT (الصيغة) — INCLUDED
NOT RESEARCH (البحث) REOPENING
EDITORIAL (تحريري) STANDARD =
VOLUME EDITORIAL (تحريري) MISSION v1.0
TERMINOLOGY STANDARD =
TERMINOLOGY GOVERNANCE (حوكمة) & ARABIZATION GUIDE v1.0
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
العبارة الحافظة
المخرج الموجب لا ينتظم في سلم واحد، والتقابل بين الموجب والسالب لا يصنع مرآة؛ الذي يثبته الدليل شبكة متعددة العقد والعمليات، ولكل جسر رتبته ونطاقه.
العبارة التعليمية
لا تبدأ برسم السلم ثم تبحث له عن آيات؛ ابدأ بالعقد، ثم سجّل الجسور التي يثبتها كل مورد، واترك الفراغات فارغة حتى يأتي دليلها.
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
الرجوع والاستعادة وتعديل المسار
Editorial (تحريري) / Research (البحث) Order (الترتيب) — NOT Qur’anic Stage Order (ليس ترتيبًا مرحليًا قرآنيًا)
الرجوع لا يعني محو الأثر
Return (الرجوع) ≠ Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط) (التصفير/إعادة الضبط)
تمهيد: ماذا يتغير عندما يتغير الإنسان؟
قد يبدو للوهلة الأولى أن الرجوع، أو التوبة، أو المغفرة، أو تبديل السيئات، يعني ببساطة:
أن الماضي قد اختفى.
ومن هنا يمكن أن يتكون نموذج سريع:
خطأ
→ رجوع
→ مغفرة
→ محو كل أثر
→ استعادة الحالة السابقة
لكن Research (البحث) Cycle (الدورة) 03 اختبر هذا الضغط مباشرة، ولم يصمد.
فالمدونة المختبرة تفرض الفصل بين طبقات متعددة:
Return (الرجوع)
Restoration (الاستعادة)
Effect (الأثر)
Rights (الحقوق)
Outcome (المآل)
History (التاريخ)
ولا تسمح بتحويلها إلى وظيفة واحدة.
لذلك يبدأ الفصل من القاعدة:
Return (الرجوع) ≠ Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط) (التصفير).
ومعها:
Changed Outcome (مآل متغير) (تغير المآل) ≠ Erased History (تاريخ ممحو) (محو التاريخ).
ماذا سيتعلم القارئ؟
بنهاية الفصل ينبغي أن يستطيع الباحث:
الفصل بين الرجوع والاستعادة.
التمييز بين الاستعادة والتصفير.
التفريق بين تغير الحكم وتغير الأثر الواقعي.
تمييز الحقوق عن المغفرة.
منع انتقال نتيجة من طبقة إلى أخرى بلا دليل.
اختبار دعوى «التوبة تمحو الماضي».
التمييز بين Transformation (التحول) (التحويل) وErasure (المحو).
الحفاظ على التاريخ حتى عندما يتغير المآل.
معرفة متى يكون الأثر قد تغير فعلًا، ومتى لا نملك دليلًا.
مواصلة الاختبار بدل اختزال جميع وظائف الرجوع في وظيفة واحدة.
السؤال المركزي
لا يسأل الفصل:
هل للرجوع أثر؟
بل:
أي طبقة تتغير عند الرجوع؟
و:
هل تغير طبقة واحدة يسمح لنا بافتراض تغير جميع الطبقات؟
Corpus (المدونة)
يعتمد الفصل:
CORPUS-RRCO v1.0
=
Controlled Return (الرجوع) / Restoration (الاستعادة) /
Continuity (الاستمرار) / Outcome (المآل) Corpus (المدونة)
ونطاق Ch20:
RRCO-01 → RRCO-07
ولا يفتح Corpus (المدونة) جديدًا.
حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch20
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
PRIMARY CONTROL =
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
OA-V8-09 =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 03
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON NEW / CONFLICTING CORPUS (المدونة)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
Full VOL7 (المجلد السابع الكامل) — مصدر لا قانون
استُدعي Full VOL7 بوصفه:
Governing Source (المصدر) (مصدرًا حاكمًا للاستدعاء).
لكن:
Full VOL7
≠
VOL8 Evidence (الدليل) automatically
كل انتقال يمر عبر:
SOURCE STATUS (حالة المصدر)
→ TARGET (الهدف) RELATION (العلاقة)
→ INVOCATION (الاستدعاء) TEST (الاختبار)
→ RESISTANCE (المقاومة)
→ RESULT (النتيجة)
الطبقات الخمس
اعتمد Cycle (الدورة) 03 الفصل بين:
Return (الرجوع)
Restoration (الاستعادة)
Effect (الأثر)
Continuity (الاستمرار)
Outcome (المآل)
ثم أضيفت عند الحاجة طبقات:
Rights (الحقوق).
Liability (التبعة).
Temporal History (التاريخ) (التاريخ الزمني).
لماذا الفصل بين الطبقات؟
لأن تغير:
Outcome (المآل)
لا يثبت تلقائيًا تغير:
History (التاريخ).
وتغير:
Relation (العلاقة)
لا يثبت إسقاط:
Rights (الحقوق).
Layer Transfer (النقل بين الطبقات)
القاعدة:
Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض).
لا تنقل وظيفة من طبقة إلى أخرى إلا بدليل مستقل.
نقطة الصفر
قبل الاختبار رُفضت المساويات التالية:
Return (الرجوع) = Restoration (الاستعادة)
Restoration (الاستعادة) = Reset (إعادة الضبط)
Repentance (التوبة) = Removal of all prior effects (إزالة جميع الآثار السابقة)
Forgiveness (المغفرة) = Extinguishment of all rights (إسقاط جميع الحقوق)
Changed Outcome (مآل متغير) = Erased History (تاريخ ممحو)
Return (الرجوع) ≠ Tawba (التوبة) كهوية
ومن ضوابط Cycle (الدورة) 03:
Return (الرجوع) = Tawba (التوبة)
=
REJECTED AS EQUALITY (مرفوض بوصفه مساواة)
يمكن لـTawba (التوبة) أن تدخل في:
corrective / return (الرجوع) structures.
لكنها لا تختزل مفهوم الرجوع كله.
لماذا يهم هذا؟
لأن خلط:
الرجوع = التوبة
ثم:
التوبة = المحو
ينشئ سلسلة من مساواتين غير مثبتتين.
RRCO-01
RRCO-01
SOURCE (المصدر) =
VOL7 Ch1 + Ch64
STRUCTURE (البنية) =
Return (الرجوع) / Restoration (الاستعادة) /
Erasure of Effect (الأثر)
PRIMARY TEST (الاختبار الأساسي) =
IDENTITY (التطابق) SEPARATION
STATUS (الحالة) =
STRONG RESISTANCE (المقاومة) TO EQUALITY
الاختبار المركزي
إذا كانت:
Restoration (الاستعادة) = Reset (إعادة الضبط)
فيجب أن يؤدي ثبوت الاستعادة إلى:
زوال التبعة،
وزوال الأثر،
وزوال الحقوق،
ومحو التاريخ،
وإعادة كل طبقة إلى حالتها السابقة.
لكن Corpus (المدونة) لا يثبت ذلك.
RRCO-R1
VOL8-RRCO-R1
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
RANK =
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
ماذا تعني Restoration (الاستعادة)؟
لا تعني بالضرورة:
إعادة الواقع إلى نسخة لم يقع فيها الماضي.
بل قد تشير إلى:
استئناف أو تصحيح علاقة أو مسار أو وظيفة في حدود المورد.
Reset (إعادة الضبط) (التصفير) دعوى أقوى
Reset (إعادة الضبط) يعني ضمنيًا:
كأن الحالة السابقة لم تقع أو لم يبق لها أثر معتبر.
وهذه رتبة أعلى بكثير من:
Restoration (الاستعادة).
Restoration (الاستعادة) ≠ Historical Erasure
قد تتغير جهة المسار.
ومع ذلك يبقى:
أن الحدث وقع.
إذن:
Restored Relation (العلاقة)
≠
Deleted History (التاريخ)
البقرة:54 كمرساة مقاومة
في المصدر المستدعى، يجتمع:
مسار Tawba (التوبة)،
مع إجراء واقعي/مادي.
وهذا يقاوم نموذج:
Repentance (التوبة)
→ instant erasure of every consequence
RRCO-02
RRCO-02
RESOURCE (المورد) INTERFACE (الواجهة) =
VOL7 Ch5 + البقرة:54
STRUCTURE (البنية) =
Tawba (التوبة) + Material Procedure
+ Divine Acceptance
TEST (الاختبار) =
Repentance (التوبة) ↔ Real-World Effect (الأثر)
RESULT (النتيجة) =
NO FULL ERASURE
قبول الرجوع ≠ اختفاء الواقع
يمكن أن يثبت:
قبول في طبقة.
ولا يثبت:
اختفاء كل أثر في جميع الطبقات.
Rights (الحقوق) طبقة مستقلة
من أخطر القفزات:
Divine Forgiveness (المغفرة)
→ Human Rights (الحقوق) Extinguished
وهذا غير مفترض.
النساء:92 كمورد مقاوم للطبقة الحقوقية
يستخدم RRCO-03 مورد النساء:92 لإظهار أن:
معالجة الخطأ قد تبقى مرتبطة بآثار وحقوق وإجراءات واقعية.
RRCO-03
RRCO-03
RESOURCE (المورد) INTERFACE (الواجهة) =
VOL7 Ch5 + النساء:92
FUNCTION (الوظيفة) =
RIGHTS (الحقوق) / EFFECT (الأثر) RESISTANCE (المقاومة)
STATUS (الحالة) =
RIGHTS (الحقوق) / EFFECT (الأثر) LAYER (الطبقة) PERSISTS
الحقوق ≠ الحكم الغفراني
وجود تغير في:
علاقة الإنسان بالله
لا يثبت بنفسه:
إسقاط الحقوق المتعلقة بآخرين.
Rights (الحقوق) Portability (قابلية النقل) (نقل حكم الحقوق)
القاعدة:
Forgiveness (المغفرة) in one layer (الطبقة)
≠
automatic rights (الحقوق) cancellation (الإلغاء)
الأثر الواقعي مستقل أيضًا
الأثر قد يكون:
واقعيًا،
اجتماعيًا،
ماليًا،
حقوقيًا،
تاريخيًا.
ولا تُختزل هذه الأنواع في:
Status (الحالة) ديني واحد.
الفرقان:70–71
المورد مهم لأنه يستخدم:
Tawba (التوبة)،
Īmān (الإيمان)،
ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح)،
Tabdīl (التبديل).
RRCO-04
RRCO-04
RESOURCE (المورد) =
الفرقان:70–71
STRUCTURE (البنية) =
Tawba (التوبة) + Īmān (الإيمان) + ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح) + Tabdīl (التبديل)
TEST (الاختبار) =
Transformation (التحول) ↔ Reset (إعادة الضبط)
RESULT (النتيجة) =
TRANSFORMATION (التحول) ≠ RESET (إعادة الضبط)
Tabdīl (التبديل) ≠ Erasure (المحو)
إذا سمى النص:
Tabdīl (التبديل)،
فلا ينبغي استبدال الوظيفة باسم:
«محو شامل»
دون دليل.
Named Function (الوظيفة) Discipline (انضباط الوظيفة المسماة)
إذا ذكر المورد:
Tabdīl (التبديل)
نثبت:
Transformation (التحول) (تحويلًا/تبديلًا) بحسب حدود المورد.
ولا نضيف:
Universal (كلي) Reset (إعادة الضبط)
Transformation (التحول) Presupposes Difference
التبديل نفسه يحمل:
انتقالًا بين حالتين.
وهذا مختلف تحليليًا عن:
الادعاء بأن التاريخ اختفى.
Changed Outcome (مآل متغير) ≠ Erased History (تاريخ ممحو)
حتى إذا أصبح المخرج مختلفًا:
لا ينتج أن تاريخ الحالة السابقة لم يعد جزءًا من التاريخ.
RRCO-R5
VOL8-RRCO-R5
Changed Outcome (مآل متغير)
does not by itself prove
Erased History (تاريخ ممحو)
STATUS (الحالة) =
SURVIVES (يصمد)
الزمر:35
تدخل:
Kaffara / Takfīr (التكفير)
بوصفها وظيفة مسماة مرتبطة بالسيئات في المورد المستدعى.
RRCO-05
RRCO-05
RESOURCE (المورد) =
الزمر:35
FUNCTION (الوظيفة) =
Takfīr (التكفير) / Layer-Specific Removal
STATUS (الحالة) =
PARTIAL / NAMED FUNCTION (الوظيفة)
Takfīr (التكفير) ≠ Universal (كلي) Reset (إعادة الضبط)
لا يسمح وجود وظيفة تكفير السيئات بأن نقول:
كل أثر واقعي أو تاريخي أو حقوقي قد مُحي.
Named Removal ≠ Total Layer (الطبقة) Erasure
إذا حدد النص:
شيئًا يُكفَّر،
فهذا لا يثبت:
أن كل طبقة قد زالت.
الأنفال:38
المصدر المستدعى يستخدم:
الانتهاء + المغفرة لما قد سلف.
RRCO-06
RRCO-06
RESOURCE (المورد) =
الأنفال:38
STRUCTURE (البنية) =
Ending / Ceasing
+
Maghfira (المغفرة)
for what preceded
STATUS (الحالة) =
LOCAL (محلي)
Maghfira (المغفرة) ≠ Erasure of All Reality
القاعدة المقاومة من VOL7:
Maghfira (المغفرة) لا تُقرأ كمحو شامل للواقع والحقوق والمآل.
Forgiveness (المغفرة) ≠ Universal (كلي) Rights (الحقوق) Erasure
حتى إذا ثبتت Maghfira (المغفرة):
Maghfira (المغفرة)
≠
automatic extinction of all third-party rights (الحقوق)
لماذا؟
لأن:
Rights (الحقوق)
طبقة مستقلة تحتاج دليلًا مستقلًا.
RRCO-07 — الجدار الطبقي
RRCO-07
SOURCE (المصدر) =
VOL7 Ch64
LAYERS =
Liability (التبعة)
Effect (الأثر)
Rights (الحقوق)
Outcome (المآل)
History (التاريخ)
TEST (الاختبار) =
Layer (الطبقة) Portability (قابلية النقل)
RESULT (النتيجة) =
PORTABILITY (قابلية النقل) NOT PRESUMED (غير مفترض)
هذه إحدى أهم أدوات الفصل
عند قراءة أي مورد للرجوع، اصنع جدولًا:
الطبقة
هل ثبت التغير؟
Relation (العلاقة)
؟
Liability (التبعة)
؟
Effect (الأثر)
؟
Rights (الحقوق)
؟
Outcome (المآل)
؟
History (التاريخ)
؟
ولا تملأ صفًا بدليل من صف آخر.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 1 — اختبار «التوبة تمحو الماضي»
الفرضية:
كل Tawba (التوبة) (توبة) تمحو الماضي.
ابحث عن:
البقرة:54،
النساء:92،
فصل Restoration (الاستعادة) Boundaries (الحدود) المستدعى.
إذا بقي:
إجراء أو حق أو أثر،
تفشل صيغة المحو الشامل.
النتيجة
Every Tawba (التوبة) erases all prior effects
=
FAIL (فشل)
ماذا فشل تحديدًا؟
لم يفشل:
أن التوبة تغير شيئًا.
الذي فشل:
أنها تغير كل شيء في كل طبقة.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
إذن:
No Universal (كلي) Reset (إعادة الضبط)
≠
No Change
قد يحدث تغير حقيقي
يمكن للرجوع أن يغير:
جهة،
أو علاقة،
أو حكمًا،
أو مخرجًا
في موارد محددة.
لكن:
مقدار التغير ونطاقه يُثبت Per-Layer (طبقة بطبقة).
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 2 — الفرقان:70
اكتب:
Tawba (التوبة)
+
Īmān (الإيمان)
+
ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح)
+
Tabdīl (التبديل)
ثم اسأل:
هل المورد قال «محو التاريخ»؟
إذا لم يقل:
لا تستبدل Tabdīl (التبديل) بـReset.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 3 — المغفرة والحقوق
ضع الفرضية:
Maghfira (المغفرة)
→
Rights (الحقوق) = 0
ثم اطلب:
Rights (الحقوق) Bridge (الجسر) (جسرًا حقوقيًا) مستقلًا.
إذا غاب:
PORTABILITY (قابلية النقل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 4 — المآل والتاريخ
افترض:
المآل تغير إلى مآل موجب.
ثم اسأل:
هل هذا يثبت أن الحدث السابق لم يقع؟
الجواب المنهجي:
NO
Outcome (المآل) Change ≠ Historical Deletion
هذه قاعدة يجب أن تبقى ثابتة في Master Glossary (المعجم الرئيسي):
تغير المآل لا يثبت حذف التاريخ.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 5 — وظيفة مسماة
إذا وجدت:
Maghfira (المغفرة)،
Takfīr (التكفير)،
Tabdīl (التبديل)،
لا تضعها جميعًا تحت:
ERASURE
بل سجل كل وظيفة باسمها.
Different Named Functions ≠ One Reset (إعادة الضبط) Mechanism (الآلية)
هذه نتيجة مهمة:
تعدد الأسماء الوظيفية يقاوم اختزالها في آلية واحدة.
Tawba (التوبة) ≠ Takfīr (التكفير)
لا يثبت:
Tawba (التوبة) = Takfīr (التكفير)
Tawba (التوبة) ≠ Tabdīl (التبديل)
ولا:
Tawba (التوبة) = Tabdīl (التبديل)
Maghfira (المغفرة) ≠ Takfīr (التكفير)
ولا:
Maghfira (المغفرة) = Takfīr (التكفير)
لمجرد أنها قد تظهر جميعًا في منظومة تصحيحية أوسع.
Shared Corrective Field (الحقل) ≠ Shared Function (الوظيفة)
وجودها داخل:
Corrective Field (الحقل) (مجال تصحيحي)
لا يثبت:
Functional Identity (التطابق) (هوية وظيفية).
Reset (إعادة الضبط) Model (النموذج) (نموذج التصفير)
النموذج المرفوض:
Prior Error
↓
Return (الرجوع) / Tawba (التوبة)
↓
Everything prior = 0
↓
New untouched state
لماذا يفشل؟
لأن Corpus (المدونة) يقدم بدلًا منه:
تغيرات مسماة،
طبقات مستقلة،
حقوقًا قد تبقى،
آثارًا واقعية،
تاريخًا سابقًا،
ومآلًا يمكن أن يتغير دون حذف ذلك التاريخ.
Minimal Layered Model (النموذج) (النموذج الطبقي الأدنى)
PRIOR STATE / EVENT
↓
Return (الرجوع) / Corrective Event
↓
┌───────────────────────┐
│ Relation (العلاقة)      ?       │
│ Liability (التبعة)     ?       │
│ Effect (الأثر)        ?       │
│ Rights (الحقوق)        ?       │
│ Outcome (المآل)       ?       │
│ History (التاريخ)       remains │
└───────────────────────┘
كل ?:
يحتاج Evidence (الدليل) (دليلًا).
الرسم لا يقول إن التاريخ لا يتغير وصفه
قد تتغير:
دلالته،
أو حكمه،
أو علاقته بالمآل.
لكن:
وقوع الحدث نفسه لا يصبح غير واقع لمجرد تغير الحكم.
History (التاريخ) ≠ Liability (التبعة)
قد تتغير التبعة.
ولا يختفي:
التاريخ.
Liability (التبعة) ≠ Effect (الأثر)
وقد تنخفض التبعة.
مع بقاء:
أثر واقعي.
Effect (الأثر) ≠ Rights (الحقوق)
وقد يزول أثر معين.
مع بقاء:
حق.
Rights (الحقوق) ≠ Outcome (المآل)
وقد يعالج الحق.
ولا يعني ذلك وحده:
ضمان مآل معين.
Layer Independence (استقلال الطبقات)
هذه ليست دعوى:
أن الطبقات لا تتفاعل.
بل:
التفاعل يحتاج Bridge (الجسر) (جسرًا) مستقلًا.
RRCO-R4
VOL8-RRCO-R4
Effect (الأثر) / Rights (الحقوق) / Outcome (المآل) / History (التاريخ)
are not automatically portable
across layers
STATUS (الحالة) =
SURVIVES (يصمد)
Layer Independence (استقلال الطبقات) ≠ Layer (الطبقة) Isolation
لا نقول:
الطبقات معزولة.
بل:
No Automatic Portability (قابلية النقل) (لا نقل تلقائي).
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الفرضية:
كل توبة تمحو الماضي.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
الفرضية:
كل Restoration (الاستعادة) تعيد الحالة السابقة حرفيًا.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
الفرضية:
كل مغفرة تسقط حقوق الآخرين.
القرار:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / FAIL (فشل) AS UNIVERSAL (كلي) CLAIM (الادعاء)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
الفرضية:
كل تبديل = محو.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
الفرضية:
كل تكفير = حذف لكل طبقات الأثر.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
الفرضية:
تغير المآل = محو التاريخ.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
الفرضية:
بقاء أثر واحد يعني أن الرجوع لم يغير شيئًا.
القرار:
FAIL (فشل)
لماذا يفشل Reverse Test (الاختبار العكسي) 7؟
لأنه يعكس الخطأ السابق.
فكما لا يجوز:
كل شيء مُحي،
لا يجوز:
لا شيء تغير.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) المركزي
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
لا يعني:
Restoration (الاستعادة) = No Change
الاستعادة يمكن أن تكون جزئية/طبقية
يمكن أن تتغير:
Relation (العلاقة) Layer (الطبقة) (طبقة العلاقة)
دون أن تتغير كل الطبقات الأخرى.
Methodological (منهجي) Humility (التواضع المنهجي)
عندما لا تعرف أي طبقة تغيرت:
لا تملأ الفراغ بالتفسير.
اكتب:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Evidence (الدليل)
مثال:
الفرقان:70 يسمي Tabdīl (التبديل).
هذا:
Evidence (الدليل) =
Named Transformation (التحول)
Interpretation (التفسير) (الاستنتاج)
هناك تغير في البنية التي يسميها المورد.
هذا:
LOCAL (محلي) INTERPRETATION (التفسير)
Hypothesis (الفرضية)
التبديل يمحو كل الحقوق والآثار والتاريخ.
هذه:
HYPOTHESIS
وتفشل في Corpus (المدونة) الحالي.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) Template (القالب) (قالب إعادة اختبار القارئ)
عندما تواجه مورد رجوع:
STEP (الخطوة) 1 — IDENTIFY
ما الفعل التصحيحي المسمى؟
STEP (الخطوة) 2 — NAME THE FUNCTION (الوظيفة)
Tawba (التوبة)? Maghfira (المغفرة)? Takfīr (التكفير)? Tabdīl (التبديل)? Iṣlāḥ (الإصلاح)?
STEP (الخطوة) 3 — IDENTIFY THE TARGET (الهدف)
ما الذي تغير تحديدًا؟
STEP (الخطوة) 4 — SPLIT THE LAYERS
Relation (العلاقة) / Liability (التبعة) / Effect (الأثر) / Rights (الحقوق) / Outcome (المآل) / History (التاريخ)
STEP (الخطوة) 5 — MARK THE EVIDENCE (الدليل)
أي طبقة لها نص؟
STEP (الخطوة) 6 — BLOCK PORTABILITY (قابلية النقل)
لا تنقل الحكم إلى طبقة أخرى تلقائيًا.
STEP (الخطوة) 7 — REVERSE TEST (الاختبار العكسي)
ما المورد الذي يبقي أثرًا أو حقًا؟
STEP (الخطوة) 8 — DOUBLE REVERSE (الاختبار العكسي المزدوج)
هل رفض المحو الشامل جعلك تنفي كل تغير؟
STEP (الخطوة) 9 — STATUS (الحالة)
FIXED (ثابت) / CANDIDATE (مرشح) / OPEN (مفتوح) / FAIL (فشل)
STEP (الخطوة) 10 — CONTINUE (استمرار)
ما الطبقة التي تحتاج Corpus (المدونة) إضافيًا؟
ماذا تعلمنا؟
تعلمنا أولًا:
الرجوع ليس زر حذف.
المهارة الثانية
تعلمنا:
أن الاسم الوظيفي مهم.
فلا نستبدل:
Tabdīl (التبديل)،
Takfīr (التكفير)،
Maghfira (المغفرة)،
بمصطلح واحد عام.
المهارة الثالثة
تعلمنا:
أن الحقوق تحتاج مسارًا مستقلًا.
المهارة الرابعة
تعلمنا:
أن تغير المستقبل لا يغير حقيقة وقوع الماضي.
المهارة الخامسة
تعلمنا:
أن رفض التصفير الشامل لا يعني إنكار قوة الرجوع.
بل يضبط:
أين تقع هذه القوة.
العلاقة مع Ch21
Ch20 يثبت:
Layer (الطبقة) Firewall (الحاجز بين الطبقات).
أما Ch21 فسيسأل بصورة أضيق:
ما علاقة Tawba (التوبة) وIṣlāḥ (الإصلاح) بالأثر السابق؟
Ch20 → Ch21 = Interface (الواجهة) Only
Ch20 =
Restoration (الاستعادة) / Reset (إعادة الضبط) Boundary (الحد)
Ch21 =
Tawba (التوبة) / Iṣlāḥ (الإصلاح) / Prior Effect (الأثر) Audit (التدقيق)
ولا يمثل ترتيبهما:
Stage Order (الترتيب المرحلي).
العلاقة مع Ch22
أما Ch22 فسينتقل إلى:
Continuity (الاستمرار) وOutcome (المآل).
إذن:
Ch20 ≠ Ch22
لا نبني السلم التالي
Return (الرجوع)
→ Restoration (الاستعادة)
→ Continuity (الاستمرار)
→ Outcome (المآل)
بوصفه قانونًا.
هذا السلم فشل في Cycle (الدورة) 03
والنموذج الأدنى:
Moment
≠
Trajectory (المسار)
≠
Outcome (المآل)
Restoration (الاستعادة)
≠
Reset (إعادة الضبط)
Evidence Limitation (حدود الدليل)
هذا الفصل لا يثبت:
أن كل رجوع = Tawba (التوبة).
أن كل Tawba (التوبة) تحقق Restoration (الاستعادة) كاملة.
أن كل Restoration (الاستعادة) تمحو الأثر.
أن Restoration (الاستعادة) = Reset (إعادة الضبط).
أن كل توبة تمحو الماضي.
أن كل Maghfira (المغفرة) تمحو الواقع.
أن كل Maghfira (المغفرة) تسقط الحقوق.
أن كل Takfīr (التكفير) يمحو كل الطبقات.
أن كل Tabdīl (التبديل) = Erasure.
أن كل تغير للمآل يمحو التاريخ.
أن كل حق يبقى دائمًا.
أن كل أثر يبقى دائمًا.
أن أي طبقة لا يمكن أن تتغير.
أن بقاء أثر يعني فشل الرجوع.
أن الرجوع يضمن Continuity (الاستمرار).
أن الرجوع يضمن Outcome (المآل).
أن هناك Universal (كلي) Reset (إعادة الضبط) Model (النموذج).
أن هناك Universal (كلي) Return (الرجوع)→Restoration (الاستعادة) Stage Law (القانون المرحلي).
أن Full VOL7 يزوّد VOL8 بقانون جاهز.
أن السببية العامة مثبتة.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) مثبت.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) مثبت.
أن ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 تغير عن 0.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
تثبت المدونة المختبرة أن الرجوع والاستعادة ومحو الأثر ليست وظائف متطابقة؛ فالرجوع أو التوبة أو المغفرة أو التبديل قد يغيّر حكمًا أو علاقة أو أثرًا أو مخرجًا في مورد محدد، لكن هذا التغير لا ينتقل تلقائيًا إلى طبقات الحقوق والأثر الواقعي والمآل والتاريخ، ولذلك تبقى Restoration (الاستعادة) متميزة عن Reset (إعادة الضبط) (التصفير الشامل)، ويبقى كل انتقال بين الطبقات محتاجًا إلى دليل مستقل.
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ No-Change Law (القانون)
الصيغة السابقة لا تعني:
الماضي لا يمكن أن تتغير أي علاقة به.
بل:
Scope (النطاق) of Change (نطاق التغير) يجب إثباته طبقة بطبقة.
سجل النتائج
RRCO-R1 =
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
RRCO-R4 =
Effect (الأثر) / Rights (الحقوق) / Outcome (المآل) / History (التاريخ)
not automatically portable
SURVIVES (يصمد)
RRCO-R5 =
Changed Outcome (مآل متغير) ≠ Erased History (تاريخ ممحو)
SURVIVES (يصمد)
RRCO-R6 =
Full VOL7 supports network (الشبكة)/non-chain reading
but supplies no automatic VOL8 law (القانون)
SURVIVES (يصمد)
أما RRCO-R2/R3:
فتُحفظ للمعالجة المركزية في Ch22.
Research Continuation (مواصلة البحث) (متابعة البحث)
ما ثبت
Return (الرجوع) ≠ Restoration (الاستعادة)
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
Transformation (التحول) ≠ Reset (إعادة الضبط)
Changed Outcome (مآل متغير) ≠ Erased History (تاريخ ممحو)
Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
Rights (الحقوق) / Effect (الأثر) / Outcome (المآل) / History (التاريخ)
= analytically distinct layers
ما لم يثبت
Universal (كلي) Erasure
Universal (كلي) Rights (الحقوق) Cancellation (الإلغاء)
Universal (كلي) Restoration (الاستعادة) Mechanism (الآلية)
Universal (كلي) Post-Return Stage Law (القانون المرحلي)
ما يبقى مفتوحًا
نوع تغير كل طبقة بحسب المورد.
نقل الوظيفة فقط عند وجود Bridge (الجسر) مستقل.
أي إعادة فتح تحتاج New / Conflicting Corpus (المدونة).
لا Corpus (المدونة) جديد داخل Composition Pass (مرور الصياغة) 01.
الخطوة التالية
بعد إثبات:
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
يأتي السؤال الأكثر تحديدًا:
إذا كانت Tawba (التوبة) ليست محوًا شاملًا، فما الذي تضيفه Iṣlāḥ (الإصلاح)؟ وما العلاقة بينهما وبين الأثر السابق والحقوق؟
وهذا موضوع:
الفصل الحادي والعشرون
التوبة والإصلاح والأثر السابق
تغير المسار لا يلغي استقلال طبقة الأثر
بطاقة الفصل العلمية والتعليمية
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch20
TITLE =
الرجوع لا يعني محو الأثر
SUBTITLE =
Return (الرجوع) ≠ Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
SCIENTIFIC (علمي) QUESTION (السؤال) =
هل الرجوع/الاستعادة يعنيان تصفير الماضي
في كل طبقات الأثر والحقوق والمآل والتاريخ؟
READER SKILL (مهارة القارئ) =
LAYER (الطبقة) SEPARATION /
FUNCTION (الوظيفة) NAMING /
PORTABILITY (قابلية النقل) CONTROL
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) — CYCLE (الدورة) 03
CORPUS (المدونة) =
CORPUS-RRCO v1.0
CH20 SUBSET =
RRCO-01→RRCO-07
CORPUS (المدونة) TYPE (النوع) =
CONTROLLED RELATION (العلاقة) CORPUS (المدونة)
NOT EXTENDABLE WITHIN CONTROLLED COMPOSITION (الصياغة المنضبطة)
PRIMARY CONTROL =
RESTORATION (الاستعادة) ≠ RESET (إعادة الضبط)
SECONDARY CONTROLS =
RETURN (الرجوع) ≠ RESTORATION (الاستعادة)
TRANSFORMATION (التحول) ≠ RESET (إعادة الضبط)
CHANGED OUTCOME (مآل متغير) ≠ ERASED HISTORY (تاريخ ممحو)
LAYER TRANSFER (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
RRCO-01 =
RETURN (الرجوع) / RESTORATION (الاستعادة) / ERASURE
IDENTITY-SEPARATION CONTROL
RRCO-02 =
TAWBA (التوبة) + MATERIAL PROCEDURE
NO FULL ERASURE
RRCO-03 =
RIGHTS (الحقوق) / EFFECT (الأثر) LAYER (الطبقة)
PERSISTS AS RESISTANCE (المقاومة)
RRCO-04 =
TABDĪL (التبديل) / TRANSFORMATION (التحول)
≠ RESET (إعادة الضبط)
RRCO-05 =
TAKFĪR (التكفير)
LAYER-SPECIFIC / NAMED FUNCTION (الوظيفة)
RRCO-06 =
MAGHFIRA (المغفرة) ↔ PRIOR BURDEN
LOCAL (محلي)
NO UNIVERSAL (كلي) RIGHTS (الحقوق)/REALITY ERASURE
RRCO-07 =
LIABILITY (التبعة) / EFFECT (الأثر) / RIGHTS (الحقوق) /
OUTCOME (المآل) / HISTORY (التاريخ)
PORTABILITY (قابلية النقل) NOT PRESUMED (غير مفترض)
RRCO-R1 =
RESTORATION (الاستعادة) ≠ RESET (إعادة الضبط)
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
RRCO-R4 =
CROSS-LAYER PORTABILITY (قابلية النقل) NOT AUTOMATIC
SURVIVES (يصمد)
RRCO-R5 =
CHANGED OUTCOME (مآل متغير) ≠ ERASED HISTORY (تاريخ ممحو)
SURVIVES (يصمد)
RRCO-R6 =
FULL VOL7 ≠ AUTOMATIC VOL8 LAW (القانون)
SURVIVES (يصمد)
RRCO-R2 / RRCO-R3 =
RESERVED FOR Ch22 CENTRAL TREATMENT
OA-V8-09 =
CLOSED (مغلق) FOR RESEARCH (البحث) CYCLE (الدورة) 03
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح)
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — NO CAUSAL PROMOTION
OA-V8-06 =
NARROWED (مقيّد) / ACTIVE (نشط) GLOBALLY (كليًا)
NO UNIVERSAL (كلي) RETURN (الرجوع)→CONTINUITY (الاستمرار)→OUTCOME (المآل) STAGE ORDER (الترتيب المرحلي)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) / LAYERED EXTRACTION
NOT UNIVERSAL (كلي) RESET (إعادة الضبط) LAW (القانون)
NOT NO-CHANGE LAW (القانون)
NOT ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
READER RE-TEST (إعادة اختبار القارئ) =
EDITORIAL (تحريري) REQUIREMENT (المتطلب) — INCLUDED
RESEARCH CONTINUATION (مواصلة البحث) =
EDITORIAL (تحريري) FORMAT (الصيغة) — INCLUDED
NOT RESEARCH (البحث) REOPENING
EDITORIAL (تحريري) STANDARD =
VOLUME EDITORIAL (تحريري) MISSION v1.0
TERMINOLOGY STANDARD =
TERMINOLOGY GOVERNANCE (حوكمة) & ARABIZATION GUIDE v1.0
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
العبارة الحافظة
الرجوع قد يغيّر المسار دون أن يمحو التاريخ، والاستعادة قد تصحح طبقة دون أن تصفّر جميع الطبقات؛ لذلك لا يُنقل أثر التوبة أو المغفرة أو التبديل إلى الحقوق والواقع والمآل والتاريخ إلا بدليل مستقل.
العبارة التعليمية
عندما تقرأ موردًا عن الرجوع، لا تسأل فقط: هل قُبل؟ بل اسأل: ما الذي تغير تحديدًا؟ وما الذي لم يقل النص إنه تغير؟ ثم اختبر كل طبقة على حدة.
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
التوبة والإصلاح والأثر السابق
Tawba (التوبة) لا تُغني عن Iṣlāḥ (الإصلاح)، وتغير المسار لا ينقل الحكم تلقائيًا بين طبقات الأثر
تمهيد: ماذا يضيف الإصلاح إلى التوبة؟
انتهى الفصل السابق إلى نتيجة منهجية حاكمة:
Return (الرجوع) ≠ Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط) (التصفير).
لكن هذه النتيجة تفتح سؤالًا أكثر دقة.
فالقرآن لا يذكر Tawba (التوبة) وحدها دائمًا، بل نجد في بعض الموارد تراكيب من قبيل:
تاب وأصلح
وفي مورد آخر:
تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله
فهل Iṣlāḥ (الإصلاح):
مجرد اسم آخر للتوبة؟
أم نتيجة آلية لها؟
أم شرط مستقل؟
أم وظيفة تضاف إليها؟
وهل ظهور التوبة والإصلاح يعني أن الأثر السابق قد محي؟
وهل تغير العلاقة مع الله يسقط تلقائيًا حقوق الآخرين أو النتائج الواقعية السابقة؟
هذه الأسئلة لا يجوز حلها بالتقريب اللغوي.
بل يجب أن نعود إلى القاعدة التي ثبتت في Ch20:
Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض).
ثم نضيف سؤال هذا الفصل:
هل اجتماع Tawba (التوبة) وIṣlāḥ (الإصلاح) يسمح بدمجهما في وظيفة واحدة؟
الجواب الذي تسمح به المدونة الحالية أضيق:
Shared Corrective Field (الحقل) (المجال التصحيحي المشترك) ≠ Shared Function (الوظيفة) (الوظيفة الواحدة).
المهارة البحثية المستهدفة
بنهاية الفصل ينبغي أن يستطيع القارئ:
التمييز بين Tawba (التوبة) وIṣlāḥ (الإصلاح) داخل المورد نفسه.
منع Co-occurrence (التشارك في الورود) (الاجتماع) من التحول إلى Synonymy (ترادف).
التمييز بين Correction (التصحيح) وErasure (المحو).
تحديد أي طبقة من الأثر تناولها المورد.
منع إسقاط حكم ديني/علائقي على Rights (الحقوق) تلقائيًا.
التمييز بين Multi-Element Structure (البنية) (بنية متعددة العناصر) وSingle-Node Sufficiency (الكفاية) (كفاية عقدة واحدة).
اختبار هل التوبة وحدها تكفي لإنتاج المخرج المذكور.
تمييز الوظائف المسماة:
Tawba (التوبة)،
Iṣlāḥ (الإصلاح)،
Maghfira (المغفرة)،
Takfīr (التكفير)،
Tabdīl (التبديل).
إبقاء الماضي والأثر والحقوق طبقات مستقلة حتى يثبت انتقال الحكم.
إعادة الاختبار بنفسه على أي مورد تصحيحي جديد.
السؤال المركزي
السؤال ليس:
هل التوبة والإصلاح أمران محمودان؟
بل:
ما العلاقة بينهما داخل البنية النصية؟
ثم:
إذا ثبتت Tawba (التوبة)، فما الذي يثبت أنه تغير في Effect (الأثر)؟
وإذا ثبت Iṣlāḥ (الإصلاح)، هل يعني ذلك أن الماضي قد مُحي؟
وإذا اجتمعا، هل يسقط Right (حق) أو Liability (التبعة) (تبعة) تلقائيًا؟
Corpus (المدونة) المعتمدة
يستخدم الفصل:
CORPUS-RRCO v1.0
وبالتحديد:
Ch21 SUBSET =
RRCO-02 → RRCO-07
+
RRCO-14
الحالة:
CONTROLLED CORPUS (المدونة)
NOT FULL TAWBA (التوبة) ROOT CORPUS (المدونة)
NOT FULL IṢLĀḤ (الإصلاح) ROOT CORPUS (المدونة)
NOT EXTENDABLE WITHIN CONTROLLED COMPOSITION (الصياغة المنضبطة)
Resistant (مقاوم) Register (السجل) (سجل المقاومة)
يستدعي الفصل كذلك:
RS-12 — المائدة:38–39
بوصفه:
Resistant (مقاوم) Anchor (المرساة) (مرساة مقاومة) مسجلة سابقًا.
ولا يعني هذا:
توسيع CORPUS-RRCO.
فالقاعدة:
Core Corpus (المدونة)
≠
Resistant (مقاوم) Register (السجل) Interface (الواجهة)
حالة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch21
TITLE =
التوبة والإصلاح والأثر السابق
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) — CYCLE (الدورة) 03
KEY CONTROL =
LAYER TRANSFER (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
OPEN (مفتوح) AUDITS =
OA-V8-05
OA-V8-03
RIGHTS (الحقوق) PORTABILITY (قابلية النقل)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
Full VOL7 (المجلد السابع الكامل)
الاستدعاء المعتمد:
INV-V7-21
ومداه:
Ch20/Ch64 + rights (الحقوق)/effect (الأثر) layers
ونتيجته:
VALID LIMITED (صالح بحدود)
أي:
يصلح لضبط الفصل بين الطبقات.
ولا يصلح:
لنقل قانون جاهز إلى VOL8.
قاعدة الاستدعاء
SOURCE STATUS (حالة المصدر)
→
TARGET (الهدف) RELATION (العلاقة)
→
INVOCATION (الاستدعاء) TEST (الاختبار)
→
RESISTANCE (المقاومة)
→
RESULT (النتيجة)
إذن:
Full VOL7 = Governing Source (المصدر) (مصدر حاكم للاستدعاء)
ولا:
Automatic Evidence (الدليل) (دليل تلقائي).
نقطة الصفر
قبل الاختبار لا نفترض:
Tawba (التوبة) = Iṣlāḥ (الإصلاح)
Tawba (التوبة) → Iṣlāḥ (الإصلاح) automatically
Iṣlāḥ (الإصلاح) → Tawba (التوبة) automatically
Tawba (التوبة) + Iṣlāḥ (الإصلاح) = Reset (إعادة الضبط)
Tawba (التوبة) = Maghfira (المغفرة)
Tawba (التوبة) = Takfīr (التكفير)
Tawba (التوبة) = Tabdīl (التبديل)
Iṣlāḥ (الإصلاح) = Erasure
Forgiveness (المغفرة) = Rights (الحقوق) Cancellation (الإلغاء)
Corrective Change = Erased History (تاريخ ممحو)
Tawba (التوبة) وIṣlāḥ (الإصلاح)
عندما يذكر النص:
Tawba (التوبة) + Iṣlāḥ (الإصلاح)
أول ما يثبت هو:
وجود عقدتين مسماتين داخل تركيب واحد.
ولا يثبت من ذلك وحده:
Tawba (التوبة) = Iṣlāḥ (الإصلاح)
Co-occurrence (التشارك في الورود) ≠ Synonymy
هذه قاعدة الفصل الأولى:
اجتماع لفظين في بنية تصحيحية واحدة لا يثبت ترادفهما.
لكن Non-Identity (عدم التطابق) ≠ No Relation (العلاقة)
رفض الهوية لا يعني:
أن التوبة والإصلاح بلا علاقة.
بل:
توجد علاقة محلية داخل الموارد التي تجمعهما.
Shared Corrective Field (الحقل) ≠ Shared Function (الوظيفة)
يمكن أن تنتمي Tawba (التوبة) وIṣlāḥ إلى:
Corrective Field (الحقل) (مجال تصحيحي).
لكن:
Shared Field (الحقل)
≠
Shared Function (الوظيفة)
لماذا لا نختصرهما في كلمة واحدة؟
لأن الاختصار يفقد الباحث السؤال الأهم:
لماذا ذكر النص الاثنين؟
حتى لو لم نستطع بعد بناء تعريف جذري كامل لكل واحد منهما.
المائدة:39 — مورد المقاومة
يقول تعالى:
﴿فَمَنْ تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِهِ وَأَصْلَحَ فَإِنَّ اللَّهَ يَتُوبُ عَلَيْهِ﴾
المورد يعرض:
Prior Wrong
+
Tawba (التوبة)
+
Iṣlāḥ (الإصلاح)
+
Divine Tawba (التوبة)/Acceptance
ما الذي لا يحق لنا قوله؟
لا يحق من المورد وحده أن نقول:
التوبة والإصلاح شيء واحد.
ولا:
التوبة وحدها تقوم بكل الوظيفة.
ولا:
الإصلاح وحده يساوي التوبة.
RS-12
الحالة البحثية المسجلة:
RS-12
RESOURCE (المورد) =
المائدة:38–39
STRUCTURE (البنية) =
Recompense
+
Tawba (التوبة)
+
Iṣlāḥ (الإصلاح)
FUNCTION (الوظيفة) =
NO-RESET RESISTANCE (المقاومة)
STATUS (الحالة) =
MULTI-BRANCH / MULTI-RELATION RESOURCE (المورد)
السابقة الجزائية لا تختفي صامتًا
المائدة:38 تعرض قبل ذلك:
فعلًا + Jazāʾ (الجزاء) (جزاءً) + Nakāl (النكال) (نكالًا).
ثم تأتي المائدة:39:
Tawba (التوبة) + Iṣlāḥ (الإصلاح).
لكن المورد لا يقول:
Tawba (التوبة)
=
Retroactive Cancellation (الإلغاء) of Prior Recompensive Structure (البنية)
Tawba (التوبة) does not automatically replace Jazāʾ (الجزاء)
إذن:
Tawba (التوبة) لا تستبدل Jazāʾ (الجزاء) تلقائيًا لمجرد ورودها لاحقًا.
Iṣlāḥ (الإصلاح) does not prove erasure either
وكذلك:
Iṣlāḥ (الإصلاح) لا يعني بذاته أن كل أثر سابق قد محي.
Sequence (التتابع) ≠ Cancellation (الإلغاء)
الترتيب:
Prior Wrong
→
Tawba (التوبة) + Iṣlāḥ (الإصلاح)
لا يثبت:
Prior Wrong = erased from every layer (الطبقة)
RRCO-02 — البقرة:54
هذا السجل يجمع:
Tawba (التوبة)،
إجراءً واقعيًا،
قبولًا/توبة إلهية.
RRCO-02
RRCO-02
RESOURCE (المورد) INTERFACE (الواجهة) =
البقرة:54
STRUCTURE (البنية) =
Tawba (التوبة)
+
Material Procedure
+
Divine Acceptance
PRIMARY TEST (الاختبار الأساسي) =
Repentance (التوبة) ↔ Real-World Effect (الأثر)
RESULT (النتيجة) =
NO FULL ERASURE
لماذا هو مهم لـCh21؟
لأنه يمنع:
اختزال التوبة في وظيفة تمحو كل الواقع السابق.
Corrective Acceptance ≠ Real-World Reset (إعادة الضبط)
يمكن أن يثبت:
قبول علائقي.
مع بقاء:
بنية واقعية أخرى في المورد.
RRCO-03 — النساء:92
هذا المورد يمثل:
مقاومة الحقوق والأثر.
ففي معالجة الخطأ:
لا تختفي طبقة الحقوق/الأثر بمجرد وجود مسار تصحيحي.
RRCO-03
RRCO-03
RESOURCE (المورد) =
النساء:92
TARGET (الهدف) =
Rights (الحقوق) / Effect (الأثر) Layer (الطبقة)
STATUS (الحالة) =
PERSISTS AS RESISTANCE (المقاومة)
Rights (الحقوق) لا تستعار من الطبقة الغفرانية
إذا ثبتت:
Tawba (التوبة) أو Maghfira (المغفرة)
في طبقة،
فلا نكتب:
Rights (الحقوق) = 0
إلا بدليل حقوقي مستقل.
Rights (الحقوق) Portability (قابلية النقل) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
هذه قاعدة حاكمة:
لا ينقل حكم التوبة أو المغفرة تلقائيًا إلى حق الغير.
لماذا هذه القاعدة مهمة؟
لأن خلط الطبقات يمكن أن يحول:
مسار التصحيح
إلى:
محو شامل لا يصرح به النص.
RRCO-04 — الفرقان:70–71
يظهر:
Tawba (التوبة)،
Īmān (الإيمان)،
ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح)،
Tabdīl (التبديل).
البنية متعددة الوظائف
المورد لا يعرض:
كلمة واحدة تقوم مقام كل البنية.
بل:
Tawba (التوبة)
+
Īmān (الإيمان)
+
ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح)
+
Tabdīl (التبديل)
Transformation (التحول) ≠ Reset (إعادة الضبط)
النتيجة المحفوظة:
Tabdīl (التبديل)
=
Named Transformation (التحول)
NOT =
Universal (كلي) Reset (إعادة الضبط)
ما علاقة هذا بالإصلاح؟
يظهر أن الحقل التصحيحي قد يحتوي:
أكثر من وظيفة وأكثر من عنصر.
إذن فرضية:
One Corrective Word
=
Whole Corrective Process (العملية)
لا تصمد.
Single-Node Reduction (الاختزال في عقدة واحدة)
هذه إحدى فرضيات الضغط:
يكفي أن نجد Tawba (التوبة) حتى نفسر بها كل ما يأتي بعدها.
لكن الموارد المتعددة العناصر تقاوم ذلك.
RRCO-05 — Takfīr (التكفير)
الزمر:35 يقدم وظيفة مسماة:
Takfīr (التكفير).
Named Function (الوظيفة) Discipline
إذا سمى النص:
Takfīr (التكفير)،
فلا نستبدله:
Tawba (التوبة)
ولا:
Iṣlāḥ (الإصلاح)
ولا:
Reset (إعادة الضبط).
RRCO-05
RRCO-05
FUNCTION (الوظيفة) =
Takfīr (التكفير)
STATUS (الحالة) =
LAYER-SPECIFIC
PARTIAL / NAMED FUNCTION (الوظيفة)
Tawba (التوبة) ≠ Takfīr (التكفير)
الحقل التصحيحي المشترك لا يبرر:
Tawba (التوبة) = Takfīr (التكفير)
Iṣlāḥ (الإصلاح) ≠ Takfīr (التكفير)
وكذلك:
Iṣlāḥ (الإصلاح) = Takfīr (التكفير)
غير مثبتة.
RRCO-06 — Maghfira (المغفرة)
الأنفال:38 يعرض:
الانتهاء + Maghfira (المغفرة) لما قد سلف.
RRCO-06
RRCO-06
RESOURCE (المورد) =
الأنفال:38
RELATION (العلاقة) =
Maghfira (المغفرة) ↔ Prior Burden
STATUS (الحالة) =
LOCAL (محلي)
GUARD (الضابط) =
NO UNIVERSAL (كلي) RIGHTS (الحقوق) /
REALITY ERASURE
Maghfira (المغفرة) ≠ Tawba (التوبة)
حتى عندما تعملان داخل مسار تصحيحي أوسع:
لا تصبحان وظيفة واحدة.
Maghfira (المغفرة) ≠ Iṣlāḥ (الإصلاح)
وكذلك:
المغفرة ليست الإصلاح.
Named Functions remain named
حتى الآن:
Tawba (التوبة)
Iṣlāḥ (الإصلاح)
Maghfira (المغفرة)
Takfīr (التكفير)
Tabdīl (التبديل)
وتبقى:
خمس تسميات يجب ألا تُمحى داخل مفهوم عام مثل «التصفير».
RRCO-07 — الجدار الطبقي
RRCO-07
LAYERS =
Liability (التبعة)
Effect (الأثر)
Rights (الحقوق)
Outcome (المآل)
History (التاريخ)
RESULT (النتيجة) =
PORTABILITY (قابلية النقل) NOT PRESUMED (غير مفترض)
Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
هذه القاعدة المركزية لـCh21:
ثبوت التغيير في طبقة لا يسمح بنقل التغيير تلقائيًا إلى طبقة أخرى.
مثال
إذا ثبت:
Relationship changed
لا ينتج تلقائيًا:
Rights (الحقوق) changed
Effect (الأثر) erased
History (التاريخ) deleted
Outcome (المآل) guaranteed
Layer Independence (استقلال الطبقات) ≠ Layer (الطبقة) Isolation
لكن لا نقول:
كل طبقة منفصلة انفصالًا مطلقًا.
بل:
الجسر بينها يحتاج دليلًا.
RRCO-14 — النساء:146
يقول تعالى:
﴿إِلَّا الَّذِينَ تَابُوا وَأَصْلَحُوا وَاعْتَصَمُوا بِاللَّهِ وَأَخْلَصُوا دِينَهُمْ لِلَّهِ فَأُولَئِكَ مَعَ الْمُؤْمِنِينَ﴾
هذا المورد من أهم موارد الفصل.
ماذا يعرض المورد؟
Tawba (التوبة)
+
Iṣlāḥ (الإصلاح)
+
Iʿtiṣām (الاعتصام)
+
Ikhlāṣ (الإخلاص)
+
Relational Outcome (المآل):
“مع المؤمنين”
RRCO-14
RRCO-14
RESOURCE (المورد) =
النساء:146
PRIMARY TEST (الاختبار الأساسي) =
Single-Node Sufficiency (الكفاية)
RESULT (النتيجة) =
MULTI-ELEMENT STRUCTURE (البنية)
ما معنى Multi-Element Structure (البنية)؟
يعني:
المورد نفسه يقدم عدة عناصر مسماة قبل المخرج العلائقي.
ولا يعني:
أننا أثبتنا أن كل عنصر شرط ضروري مستقل في كل مورد آخر.
Multi-Element ≠ Universal (كلي) Checklist
لا يجوز تحويل النساء:146 إلى:
Every Return (الرجوع) anywhere
must contain exactly these four elements
لكنه يقاوم Single-Node Sufficiency (الكفاية)
المورد يمنعنا من أن نقول:
«التوبة وحدها هي كل البنية المذكورة في هذا المورد».
Tawba (التوبة) ≠ Iṣlāḥ (الإصلاح) داخل النساء:146
الأدق:
Tawba (التوبة) + Iṣlāḥ (الإصلاح)
=
DISTINCT NAMED ELEMENTS
ولا:
Tawba (التوبة) = Iṣlāḥ (الإصلاح)
وكذلك Iʿtiṣām (الاعتصام) وIkhlāṣ
لا تندمج:
التوبة،
والإصلاح،
والاعتصام،
والإخلاص
في لفظ وظيفي واحد لمجرد أنها تشترك في المخرج.
Shared Outcome (المآل) ≠ Shared Function (الوظيفة)
حتى إذا انتهت العناصر إلى:
«مع المؤمنين»
فالمخرج المشترك لا يثبت:
ترادف العناصر السابقة.
Relational Outcome (المآل) (المخرج العلائقي)
المورد يسمي:
مع المؤمنين
وهذا مخرج علائقي محلي.
لا نرفعه إلى قانون إعادة اندماج كلي
يمكن وصفه في هذا المورد بأنه:
Relational Reintegration (إعادة اندماج علائقي).
لكن:
One local (محلي) relational outcome (المآل)
≠
Universal (كلي) definition of restoration (الاستعادة)
لا نقول: كل توبة = «مع المؤمنين»
فهذا:
خروج عن Scope (النطاق).
أثر السابق في RRCO-14
المورد يأتي في سياق سابق له بنية محددة.
لكن ظهور مخرج علائقي جديد لا يعني:
أن التاريخ السابق أصبح غير موجود.
Changed Relation (العلاقة) ≠ Erased History (تاريخ ممحو)
وهنا يعود ضبط Ch20:
تغير العلاقة لا يساوي حذف التاريخ.
Changed Status (الحالة) ≠ Deleted Prior Event
حتى إذا تغير Status (الحالة):
لا يعني ذلك أن السابق لم يقع.
Single-Node Sufficiency (الكفاية) Test (الاختبار)
افترض:
Tawba (التوبة) وحدها تفسر كل المخرج في النساء:146.
ثم لاحظ أن المورد نفسه يذكر أيضًا:
Iṣlāḥ (الإصلاح)،
Iʿtiṣām (الاعتصام)،
Ikhlāṣ (الإخلاص).
إذن:
TAWBA-ONLY SUFFICIENCY (الكفاية)
=
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
لكن لا نعكس الخطأ
لا يجوز أيضًا أن نقول:
التوبة وحدها لا يمكن أن يكون لها أي وظيفة في أي مورد.
الصحيح:
Scope-specific.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
Tawba (التوبة) alone not proven sufficient in النساء:146
≠
Tawba (التوبة) never sufficient for anything
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 1 — التوبة والإصلاح
خذ المائدة:39.
سجل:
Tawba (التوبة)
Iṣlāḥ (الإصلاح)
Divine Tawba (التوبة)
ثم اسأل:
هل النص ساوى بين Tawba (التوبة) وIṣlāḥ؟
إذا لا:
احتفظ بهما منفصلين.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 2 — العقدة الواحدة
خذ النساء:146.
احذف ذهنيًا:
الإصلاح،
الاعتصام،
الإخلاص.
ثم اسأل:
هل يحق لي مع ذلك أن أنسب المخرج الكامل إلى Tawba (التوبة) وحدها؟
الجواب:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 3 — الحقوق
خذ موردًا يثبت توبة أو مغفرة.
أنشئ خانة:
THIRD-PARTY RIGHTS (الحقوق)
ثم اسأل:
أين النص الذي أسقطها؟
إذا لم يوجد:
RIGHTS (الحقوق) PORTABILITY (قابلية النقل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 4 — الأثر الواقعي
إذا ثبت:
قبول التوبة
لا تكتب:
REAL-WORLD EFFECT (الأثر) = 0
إلا بدليل.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 5 — الوظائف المسماة
ضع:
Tawba (التوبة)
Iṣlāḥ (الإصلاح)
Maghfira (المغفرة)
Takfīr (التكفير)
Tabdīl (التبديل)
ثم اكتب أمام كل واحد:
ما الوظيفة التي سماها المورد؟
ولا تستعمل كلمة:
«محو»
إلا إذا كانت هي النتيجة المستخرجة فعلاً.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 6 — الجزاء والتوبة
في المائدة:38–39:
Prior Act
+
Recompensive Structure (البنية)
+
Tawba (التوبة) / Iṣlāḥ (الإصلاح) Branch
ثم اسأل:
هل النص يقول إن الفرع اللاحق ألغى تلقائيًا البنية السابقة؟
الجواب:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 7 — تغير المخرج
في النساء:146 يظهر:
مخرج علائقي مختلف.
اسأل:
هل تغير المخرج يثبت محو السابق؟
الجواب:
NO
Evidence (الدليل)
مثال:
النساء:146 يذكر Tawba (التوبة) + Iṣlāḥ (الإصلاح) + Iʿtiṣām (الاعتصام) + Ikhlāṣ (الإخلاص).
هذا:
EVIDENCE (الدليل) =
MULTI-ELEMENT TEXTUAL STRUCTURE (البنية)
Interpretation (التفسير) (الاستنتاج)
المورد لا يسمح باختزال البنية في Tawba (التوبة) وحدها.
هذا:
INTERPRETATION (التفسير) =
LOCAL (محلي) STRUCTURAL (بنيوي) RESULT (النتيجة)
Hypothesis (الفرضية)
كل توبة في القرآن تحتاج هذه العناصر الأربعة نفسها.
هذه:
HYPOTHESIS =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
طبقات الأثر
عند دراسة «الأثر السابق»، لا نستخدم كلمة «الأثر» بصيغة مبهمة.
نقسم:
Liability (التبعة)
Effect (الأثر) (الأثر الواقعي)
Rights (الحقوق)
Outcome (المآل)
History (التاريخ)
Liability (التبعة) ≠ Rights (الحقوق)
قد تتغير:
التبعة.
ولا يعني:
أن Right (الحق) تغير.
Rights (الحقوق) ≠ Effect (الأثر)
قد يعالج:
حق.
ولا يعني:
أن كل الأثر الواقعي اختفى.
Effect (الأثر) ≠ History (التاريخ)
قد يزول:
أثر واقعي بعينه.
ولا يعني:
أن التاريخ قد محي.
History (التاريخ) ≠ Outcome (المآل)
وقد يبقى التاريخ ثابتًا.
مع تغير:
Outcome (المآل).
Outcome (المآل) ≠ Rights (الحقوق)
وقد يتغير المخرج.
من دون دليل على:
سقوط حق.
Layer (الطبقة) Matrix (مصفوفة الطبقات)
الطبقة
السؤال
Tawba (التوبة) / Relation (العلاقة)
هل تغيرت جهة الرجوع/العلاقة؟
Liability (التبعة)
هل تغير الحكم أو التبعة؟
Effect (الأثر)
هل تغير الأثر الواقعي؟
Rights (الحقوق)
هل بقي حق للغير؟
Outcome (المآل)
هل تغير المخرج؟
History (التاريخ)
هل تغير وصف الماضي أم فقط حكمه؟
لا تملأ صفًا من صف آخر
هذه قاعدة تعليمية:
Evidence (الدليل) in Layer (الطبقة) A ≠ Evidence (الدليل) in Layer (الطبقة) B.
Named Function (الوظيفة) Discipline (انضباط الوظيفة المسماة)
عندما يسمي النص:
Tawba (التوبة)
لا نستبدلها:
Maghfira (المغفرة).
وعندما يسمي:
Iṣlāḥ (الإصلاح)
لا نستبدله:
Takfīr (التكفير).
الوظائف ليست قاموس مرادفات
Tawba (التوبة)
≠
Iṣlāḥ (الإصلاح)
≠
Maghfira (المغفرة)
≠
Takfīr (التكفير)
≠
Tabdīl (التبديل)
في حدود:
عدم ثبوت الهوية الوظيفية بينها.
Non-Identity (عدم التطابق) ≠ Absolute Separation
ولا تعني الصيغة السابقة:
لا تتفاعل هذه الوظائف.
بل:
التفاعل يثبت Per-Resource (موردًا موردًا).
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الفرضية:
Tawba (التوبة) = Iṣlāḥ (الإصلاح).
المقاومة:
المائدة:39،
النساء:146.
القرار:
IDENTITY (التطابق) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / REJECTED (مرفوض) AS COLLAPSE
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
الفرضية:
Tawba (التوبة) وحدها تكفي لكل البنية في النساء:146.
القرار:
FAIL (فشل) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
الفرضية:
Iṣlāḥ (الإصلاح) يعني محو الماضي.
القرار:
FAIL (فشل) AS UNIVERSAL (كلي) CLAIM (الادعاء)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
الفرضية:
Tawba (التوبة) + Iṣlāḥ (الإصلاح) = Reset (إعادة الضبط).
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
الفرضية:
التوبة تلغي تلقائيًا البنية الجزائية السابقة.
المقاومة:
RS-12 — المائدة:38–39.
القرار:
FAIL (فشل) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
الفرضية:
Maghfira (المغفرة) تسقط كل Right (حق).
القرار:
FAIL (فشل) AS UNIVERSAL (كلي) CLAIM (الادعاء)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
الفرضية:
Takfīr (التكفير) = Tawba (التوبة).
القرار:
FAIL (فشل) AS IDENTITY (التطابق)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
الفرضية:
Tabdīl (التبديل) = Iṣlāḥ (الإصلاح).
القرار:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 9
الفرضية:
تغير Outcome (المآل) يثبت محو History (التاريخ).
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 10
الفرضية:
كل بنية تصحيحية يمكن اختزالها في عقدة واحدة.
المقاومة:
RRCO-14.
القرار:
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 1
بعد رفض:
Tawba (التوبة) = Iṣlāḥ (الإصلاح)
لا نقول:
لا علاقة بينهما.
الصحيح:
CO-OCCURRENCE (التشارك في الورود) / CORRECTIVE ASSOCIATION (الاقتران)
=
SUPPORTED LOCALLY
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 2
بعد رفض:
Universal (كلي) Reset (إعادة الضبط)
لا نقول:
لا يحدث تصحيح حقيقي.
الصحيح:
No Automatic Reset (إعادة الضبط) ≠ No Change.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 3
بعد رفض:
كل مغفرة تسقط الحقوق
لا نقول:
لا يمكن أن تتغير الحقوق أبدًا.
بل:
تحتاج Bridge (الجسر) مستقلًا.
النموذج الأدنى الصامد
PRIOR STATE / EFFECT (الأثر)
↓
CORRECTIVE STRUCTURE (البنية)
Possible named elements:
Tawba (التوبة)
Iṣlāḥ (الإصلاح)
Īmān (الإيمان)
ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح)
Iʿtiṣām (الاعتصام)
Ikhlāṣ (الإخلاص)
Maghfira (المغفرة)
Takfīr (التكفير)
Tabdīl (التبديل)
↓
LAYER-SPECIFIC CHANGES
Relation (العلاقة)   ?
Liability (التبعة)  ?
Effect (الأثر)     ?
Rights (الحقوق)     ?
Outcome (المآل)    ?
History (التاريخ)    ?
الرسم ليس Process (العملية) Law (القانون)
هذا:
Representation (التمثيل) (تمثيل).
ولا يعني:
أن العناصر تقع دائمًا بهذا الترتيب.
Multi-Element Structure (البنية) ≠ Stage Order (الترتيب المرحلي)
مجرد أن المورد يذكر:
Tawba (التوبة) + Iṣlāḥ (الإصلاح) + Iʿtiṣām (الاعتصام) + Ikhlāṣ (الإخلاص)
لا يسمح بتحويلها إلى:
Tawba (التوبة)
→ Iṣlāḥ (الإصلاح)
→ Iʿtiṣām (الاعتصام)
→ Ikhlāṣ (الإخلاص)
كسلم مرحلي.
Conjunction ≠ Temporal Sequence (التتابع الزمني)
العطف لا يثبت:
ترتيبًا زمنيًا.
Co-occurrence (التشارك في الورود) ≠ Causality (السببية)
ولا يثبت:
أن Tawba (التوبة) سببت Iṣlāḥ (الإصلاح).
Post-Correction Outcome (المآل) ≠ Guaranteed General Outcome (المآل)
المخرج:
«مع المؤمنين»
محدد بهذا المورد.
ولا يصبح:
مخرجًا عامًا لكل توبة.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
تظهر المدونة المختبرة أن Tawba (التوبة) وIṣlāḥ (الإصلاح) يمكن أن يجتمعا داخل بنية تصحيحية واحدة دون أن تثبت الهوية الوظيفية بينهما، وأن موارد التصحيح قد تكون متعددة العناصر والوظائف؛ كما أن تغير العلاقة أو الحكم أو المخرج بعد التوبة والإصلاح لا ينتقل تلقائيًا إلى طبقات الأثر الواقعي والحقوق والتاريخ، ولذلك يبقى كل أثر أو حق أو وظيفة مسماة محتاجًا إلى اختبار مستقل داخل طبقته.
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Universal (كلي) Corrective Theory
الصيغة السابقة ليست:
UNIVERSAL (كلي) THEORY OF TAWBA (التوبة) / IṢLĀḤ (الإصلاح)
وليست:
ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
وليست:
UNIVERSAL (كلي) RIGHTS (الحقوق) LAW (القانون)
ما الذي لم يثبت؟
لم يثبت:
أن Tawba (التوبة) = Iṣlāḥ (الإصلاح).
أن كل Tawba (التوبة) تستلزم Iṣlāḥ (الإصلاح) بالطريقة نفسها.
أن كل Iṣlāḥ (الإصلاح) يستلزم Tawba (التوبة).
أن Tawba (التوبة) وحدها تكفي لمخرج النساء:146.
أن عناصر النساء:146 قائمة شروط عالمية.
أن Iṣlāḥ (الإصلاح) = Erasure.
أن Tawba (التوبة) + Iṣlāḥ (الإصلاح) = Reset (إعادة الضبط).
أن التوبة تلغي كل أثر سابق.
أن الإصلاح يلغي كل أثر سابق.
أن التوبة تلغي كل حق.
أن الإصلاح يسقط كل حق.
أن Maghfira (المغفرة) تسقط حقوق الآخرين تلقائيًا.
أن Takfīr (التكفير) = Tawba (التوبة).
أن Takfīr (التكفير) = Iṣlāḥ (الإصلاح).
أن Tabdīl (التبديل) = Tawba (التوبة).
أن Tabdīl (التبديل) = Iṣlāḥ (الإصلاح).
أن Maghfira (المغفرة) = Tawba (التوبة).
أن Maghfira (المغفرة) = Iṣlāḥ (الإصلاح).
أن كل الوظائف التصحيحية آلية واحدة.
أن تغير المخرج يمحو التاريخ.
أن تغير العلاقة يمحو الواقع.
أن البنية المتعددة العناصر Stage Order (الترتيب المرحلي).
أن Co-occurrence (التشارك في الورود) تثبت Causality (السببية).
أن Full VOL7 يمنح VOL8 قانونًا جاهزًا.
أن Causality (السببية) مثبتة عالميًا.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) مثبت.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) مثبت.
أن ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 تغير عن 0.
سجل الفصل
CORE CORPUS (المدونة) =
RRCO-02→07 + RRCO-14
RESISTANT (مقاوم) INTERFACE (الواجهة) =
RS-12
RRCO-02 =
TAWBA (التوبة) + MATERIAL PROCEDURE
NO FULL ERASURE
RRCO-03 =
RIGHTS (الحقوق) / EFFECT (الأثر) RESISTANCE (المقاومة)
RRCO-04 =
TAWBA (التوبة) + ĪMĀN (الإيمان) + ṢĀLIḤ (الصالح) ACTION + TABDĪL (التبديل)
TRANSFORMATION (التحول) ≠ RESET (إعادة الضبط)
RRCO-05 =
TAKFĪR (التكفير)
NAMED / LAYER-SPECIFIC FUNCTION (الوظيفة)
RRCO-06 =
MAGHFIRA (المغفرة) ↔ PRIOR BURDEN
LOCAL (محلي)
NO UNIVERSAL (كلي) RIGHTS (الحقوق)/REALITY ERASURE
RRCO-07 =
LAYER (الطبقة) PORTABILITY (قابلية النقل)
NOT PRESUMED (غير مفترض)
RRCO-14 =
TAWBA (التوبة) + IṢLĀḤ (الإصلاح) + IʿTIṢĀM (الاعتصام) + IKHLĀṢ (الإخلاص)
MULTI-ELEMENT STRUCTURE (البنية)
SINGLE-NODE SUFFICIENCY (الكفاية) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
RS-12 =
RECOMPENSE + TAWBA (التوبة) / IṢLĀḤ (الإصلاح)
NO RESET (إعادة الضبط) ASSUMPTION
الضوابط المنهجية
Tawba (التوبة) ≠ Iṣlāḥ (الإصلاح)
Shared Corrective Field (الحقل) ≠ Shared Function (الوظيفة)
Multi-Element Structure (البنية) ≠ Single-Node Sufficiency (الكفاية)
Co-occurrence (التشارك في الورود) ≠ Synonymy
Co-occurrence (التشارك في الورود) ≠ Causality (السببية)
Conjunction ≠ Stage Order (الترتيب المرحلي)
Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
Rights (الحقوق) Portability (قابلية النقل) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
Changed Outcome (مآل متغير) ≠ Erased History (تاريخ ممحو)
No Automatic Reset (إعادة الضبط) ≠ No Change
Named Function (الوظيفة) Discipline = ACTIVE (نشط)
ماذا تعلمنا من هذا الاختبار؟
تعلمنا أولًا:
أن التصحيح ليس كلمة واحدة.
المهارة الثانية
تعلمنا:
أن ذكر Tawba (التوبة) وIṣlāḥ معًا يستدعي حفظ الفرق بين الاسمين بدل محوه.
المهارة الثالثة
تعلمنا:
أن Multi-Element Structure (البنية) تقاوم اختزال المسار في عقدة واحدة.
المهارة الرابعة
تعلمنا:
أن الحقوق والأثر السابق لا يُحكمان من طبقة التوبة وحدها.
المهارة الخامسة
تعلمنا:
أن Named Function (الوظيفة) (الوظيفة المسماة) أقوى منهجيًا من المصطلح التفسيري العام.
فإذا قال النص:
Tabdīl (التبديل)،
فلا نستبدله:
«محو».
المهارة السادسة
تعلمنا:
أن تغير العلاقة لا يساوي محو التاريخ.
Evidence Limitation (حدود الدليل)
هذا الفصل لا يقدم:
Full Tawba (التوبة) Corpus (المدونة).
Full Iṣlāḥ (الإصلاح) Corpus (المدونة).
تعريفًا جذريًا للتوبة.
تعريفًا جذريًا للإصلاح.
قانونًا عامًا للحقوق.
قانونًا سببيًا بين Tawba (التوبة) وIṣlāḥ.
Stage Order (الترتيب المرحلي) بين عناصر التصحيح.
Universal (كلي) Corrective Mechanism (الآلية).
Universal (كلي) Reset (إعادة الضبط) Model (النموذج).
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) Template (القالب) — Tawba (التوبة) / Iṣlāḥ (الإصلاح)
STEP (الخطوة) 1 — IDENTIFY
ما الخلل السابق؟
STEP (الخطوة) 2 — COLLECT NAMED FUNCTIONS
Tawba (التوبة)?
Iṣlāḥ (الإصلاح)?
Maghfira (المغفرة)?
Takfīr (التكفير)?
Tabdīl (التبديل)?
Other?
STEP (الخطوة) 3 — KEEP TERMS DISTINCT
لا تدمج الوظائف قبل الاختبار.
STEP (الخطوة) 4 — IDENTIFY OUTPUT (المخرج)
ما المخرج المذكور فعلًا؟
STEP (الخطوة) 5 — SPLIT LAYERS
Relation (العلاقة) / Liability (التبعة) / Effect (الأثر) / Rights (الحقوق) / Outcome (المآل) / History (التاريخ)
STEP (الخطوة) 6 — TEST (الاختبار) SUFFICIENCY (الكفاية)
هل عقدة واحدة تكفي فعلًا؟
STEP (الخطوة) 7 — TEST (الاختبار) PORTABILITY (قابلية النقل)
هل تغير طبقة يثبت تغير الطبقات الأخرى؟
STEP (الخطوة) 8 — RESIST
ابحث عن أثر أو حق باقٍ.
STEP (الخطوة) 9 — DOUBLE REVERSE (الاختبار العكسي المزدوج)
رفض Reset (إعادة الضبط) لا يعني نفي Change.
STEP (الخطوة) 10 — STATUS (الحالة)
FIXED (ثابت) / CANDIDATE (مرشح) / OPEN (مفتوح) / FAIL (فشل)
Research Continuation (مواصلة البحث) (متابعة البحث)
ما ثبت
Tawba (التوبة) ≠ Iṣlāḥ (الإصلاح) as collapsed identity (التطابق)
Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
Rights (الحقوق) Portability (قابلية النقل) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
Multi-Element Structure (البنية)
≠
Single-Node Sufficiency (الكفاية)
Named Functions remain distinct
Corrective Change
≠
Automatic Historical Erasure
ما لم يثبت
Universal (كلي) Tawba (التوبة)→Iṣlāḥ (الإصلاح) causal law (القانون)
Universal (كلي) Tawba (التوبة)→Reset (إعادة الضبط) law (القانون)
Universal (كلي) Iṣlāḥ (الإصلاح)→Erasure law (القانون)
Universal (كلي) rights (الحقوق) cancellation (الإلغاء)
Universal (كلي) corrective-stage sequence (التتابع)
ما يبقى مفتوحًا
وظيفة كل Named Corrective Term داخل Corpus (المدونة) أوسع.
جسور الحقوق عند وجود دليل مستقل.
درجة Portability (قابلية النقل) لكل طبقة.
أي إعادة فتح تحتاج New / Conflicting Corpus (المدونة).
الانتقال إلى Ch22
بعد أن ميزنا:
Tawba (التوبة)
عن:
Iṣlāḥ (الإصلاح)
وحفظنا:
Effect (الأثر) / Rights (الحقوق) / History (التاريخ)
من النقل الصامت،
يبقى سؤال آخر:
هل وقوع الرجوع يعني استمرار المسار الجديد؟
وهل:
Continuity (الاستمرار)
تضمن:
Outcome (المآل)؟
وهذا موضوع:
الفصل الثاني والعشرون
ما الذي يغيره الرجوع؟
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) (وقوع الرجوع) ≠ Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل) Guarantee (الضمان) (ضمان المآل)
بطاقة الفصل العلمية والتعليمية
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch21
TITLE =
التوبة والإصلاح والأثر السابق
SCIENTIFIC (علمي) QUESTION (السؤال) =
هل Tawba (التوبة) / Iṣlāḥ (الإصلاح) تمثلان وظيفة واحدة؟
وهل تغير البنية التصحيحية ينقل الحكم
إلى Effect (الأثر) / Rights (الحقوق) / History (التاريخ)؟
READER SKILL (مهارة القارئ) =
NAMED-FUNCTION SEPARATION /
MULTI-ELEMENT ANALYSIS /
LAYER-PORTABILITY CONTROL
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) — CYCLE (الدورة) 03
CORPUS (المدونة) =
CORPUS-RRCO v1.0
CH21 SUBSET =
RRCO-02→RRCO-07 + RRCO-14
CORPUS (المدونة) TYPE (النوع) =
CONTROLLED RELATION (العلاقة) CORPUS (المدونة)
NOT FULL TAWBA (التوبة) ROOT CORPUS (المدونة)
NOT FULL IṢLĀḤ (الإصلاح) ROOT CORPUS (المدونة)
NOT EXTENDABLE WITHIN CONTROLLED COMPOSITION (الصياغة المنضبطة)
RESISTANT (مقاوم) INTERFACE (الواجهة) =
RS-12 — المائدة:38–39
PRIMARY CONTROL =
LAYER TRANSFER (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
SECONDARY CONTROLS =
TAWBA (التوبة) ≠ IṢLĀḤ (الإصلاح) AS COLLAPSED IDENTITY (التطابق)
SHARED CORRECTIVE FIELD (الحقل) ≠ SHARED FUNCTION (الوظيفة)
MULTI-ELEMENT STRUCTURE (البنية) ≠ SINGLE-NODE SUFFICIENCY (الكفاية)
RIGHTS (الحقوق) PORTABILITY (قابلية النقل) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
CHANGED OUTCOME (مآل متغير) ≠ ERASED HISTORY (تاريخ ممحو)
NO AUTOMATIC RESET (إعادة الضبط) ≠ NO CHANGE
RRCO-02 =
TAWBA (التوبة) + MATERIAL PROCEDURE
NO FULL ERASURE
RRCO-03 =
RIGHTS (الحقوق) / EFFECT (الأثر) RESISTANCE (المقاومة)
RRCO-04 =
TRANSFORMATION (التحول) ≠ RESET (إعادة الضبط)
RRCO-05 =
TAKFĪR (التكفير) / NAMED LAYER-SPECIFIC FUNCTION (الوظيفة)
RRCO-06 =
MAGHFIRA (المغفرة) ↔ PRIOR BURDEN
LOCAL (محلي) / NO UNIVERSAL (كلي) RIGHTS (الحقوق) ERASURE
RRCO-07 =
LAYER (الطبقة) PORTABILITY (قابلية النقل) NOT PRESUMED (غير مفترض)
RRCO-14 =
TAWBA (التوبة) + IṢLĀḤ (الإصلاح) + IʿTIṢĀM (الاعتصام) + IKHLĀṢ (الإخلاص)
MULTI-ELEMENT STRUCTURE (البنية)
SINGLE-NODE SUFFICIENCY (الكفاية) NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
INV-V7-21 =
VALID LIMITED (صالح بحدود)
FULL VOL7 GOVERNING SOURCE (المصدر)
NOT AUTOMATIC EVIDENCE (الدليل)
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — NO CAUSAL PROMOTION
OA-V8-03 =
ACTIVE (نشط) PER INVOCATION (الاستدعاء)
OA-V8-09 =
CLOSED (مغلق) / REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح)
RIGHTS (الحقوق) PORTABILITY (قابلية النقل) =
OPEN (مفتوح) / NOT PRESUMED (غير مفترض)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) / LAYERED / MULTI-FUNCTION EXTRACTION
NOT =
UNIVERSAL (كلي) CORRECTIVE THEORY
UNIVERSAL (كلي) RIGHTS (الحقوق) LAW (القانون)
ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
UNIVERSAL (كلي) RESET (إعادة الضبط) LAW (القانون)
READER RE-TEST (إعادة اختبار القارئ) =
EDITORIAL (تحريري) REQUIREMENT (المتطلب) — INCLUDED
RESEARCH CONTINUATION (مواصلة البحث) =
EDITORIAL (تحريري) FORMAT (الصيغة) — INCLUDED
NOT RESEARCH (البحث) REOPENING
EDITORIAL (تحريري) STANDARD =
VOLUME EDITORIAL (تحريري) MISSION v1.0
TERMINOLOGY STANDARD =
TERMINOLOGY GOVERNANCE (حوكمة) & ARABIZATION GUIDE v1.0
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
العبارة الحافظة
اجتماع التوبة والإصلاح لا يجعلهما وظيفة واحدة، وتغير البنية التصحيحية لا ينتقل تلقائيًا إلى الحقوق والأثر والتاريخ؛ كل وظيفة وكل طبقة تحتاج دليلها الخاص.
العبارة التعليمية
عندما تجد «تاب وأصلح»، لا تبدأ بالسؤال: ما النتيجة؟ بل ابدأ بالسؤال: لماذا سمّى النص وظيفتين؟ ثم افصل ما تغير في العلاقة عما تغير في الأثر والحقوق والمآل والتاريخ.
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
ما الذي يغيره الرجوع؟
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) (وقوع الرجوع) ≠ Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل) Guarantee (الضمان) (ضمان المآل)
تمهيد: الرجوع لحظة، والاستمرار مسار، والمآل ليس نتيجة آلية
بعد أن فصل Ch20 بين:
Return (الرجوع) ≠ Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط) (التصفير)
ثم فصل Ch21 بين:
Tawba (التوبة) ≠ Iṣlāḥ (الإصلاح)
يبقى سؤال أكثر دقة:
ماذا يثبت وقوع الرجوع عن المسار الذي يأتي بعده؟
قد يقع الرجوع في لحظة محددة.
لكن هل هذا يعني:
أن الاتجاه الجديد سيستمر؟
أن الاستقامة قد ثبتت؟
أن كل فعل لاحق سيكون صالحًا؟
أن الهداية ستزداد؟
أن المستقبل أصبح مغلقًا على مخرج واحد؟
أن المآل الإيجابي أصبح مضمونًا؟
هذه الانتقالات تبدو معقولة إذا ضغط الباحث الزمن كله في حدث واحد.
لكن Research (البحث) Cycle (الدورة) 03 قاومت هذا الضغط.
وصمدت العبارة:
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) (وقوع الرجوع) ≠ Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل) Guarantee (الضمان) (ضمان المآل).
هذه ليست دعوى أن الرجوع لا يؤثر.
وليست دعوى أن الاستمرار مستحيل.
وليست دعوى أن المآل الإيجابي غير ممكن.
بل تعني:
كل طبقة تحتاج دليلها الخاص.
ما الذي سيتعلمه القارئ؟
بنهاية الفصل ينبغي أن يستطيع الباحث:
التمييز بين Moment (اللحظة) وTrajectory (المسار).
فصل وقوع الرجوع عن استمرار الاتجاه.
فصل Continuity (الاستمرار) عن Outcome (المآل).
التمييز بين قرينة الاستمرار وضمان الاستمرار.
تمييز الدعم اللاحق عن السببية.
منع تحويل حدث إيجابي واحد إلى حكم على المسار كله.
منع تحويل القبول إلى «مستقبل مغلق».
تمييز المخرج المحتمل عن المخرج المضمون.
اكتشاف تعدد المخرجات بعد التصحيح.
إعادة اختبار دعوى: «إذا تاب فقد استقام وانتهى الأمر».
Corpus (المدونة)
يعتمد الفصل:
CORPUS-RRCO v1.0
وبالتحديد:
Ch22 SUBSET =
RRCO-08 → RRCO-16
الحالة:
CONTROLLED CONTINUITY (الاستمرار) / OUTCOME (المآل) SUBSET
NOT:
FULL TAWBA (التوبة) ROOT CORPUS (المدونة)
FULL ISTIQĀMA (الاستقامة) ROOT CORPUS (المدونة)
FULL HIDĀYA (الهداية) ROOT CORPUS (المدونة)
FULL OUTCOME (المآل) CORPUS (المدونة)
NOT EXTENDABLE WITHIN CONTROLLED COMPOSITION (الصياغة المنضبطة)
وقد ثبت في سجل Cycle (الدورة) 03 أن Ch22 مخصص لـRRCO-08→16، بضابط:
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) ≠ Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل) Guarantee (الضمان).
Source (المصدر) Invocation (الاستدعاء) (استدعاء المصدر)
الاستدعاء المسجل:
INV-V7-22
مصدره:
Full VOL7 — Ch65–Ch66
وحالته:
VALID LIMITED (صالح بحدود)
والنتيجة المستدعاة:
Occurrence (الوقوع) ≠ Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل) Guarantee (الضمان).
ولا يعني ذلك:
أن VOL7 صار دليلًا تلقائيًا في VOL8.
بل يظل:
FULL VOL7 =
GOVERNING SOURCE (المصدر)
NOT =
AUTOMATIC VOL8 EVIDENCE (الدليل)
وقد سُجل INV-V7-22 بهذه الحالة صراحة.
السؤال المركزي
السؤال الأول:
هل وقوع Tawba (التوبة) أو Return (الرجوع) يكفي لإثبات Continuity (الاستمرار)؟
السؤال الثاني:
إذا ظهرت قرائن استمرار، هل تضمن Outcome (المآل)؟
نقطة الصفر
قبل الاختبار تُرفض المساويات الآتية:
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) = Continuity (الاستمرار)
Continuity (الاستمرار) = Outcome (المآل) Guarantee (الضمان)
Tawba (التوبة) = Istiqāma (الاستقامة)
One Positive (إيجابي) Act = Stable (مستقر) Trajectory (المسار)
Accepted Return (الرجوع) = Closed (مغلق) Future
Increased Guidance = Universal (كلي) Tawba (التوبة) Law (القانون)
Post-Return Good = Guaranteed Positive (إيجابي) Outcome (المآل)
Changed Outcome (مآل متغير) = Erased History (تاريخ ممحو)
Moment (اللحظة) ≠ Trajectory (المسار)
وقوع فعل تصحيحي في نقطة معينة يثبت:
Occurrence (الوقوع) (وقوع الحدث).
ولا يثبت وحده:
Trajectory (المسار) (المسار اللاحق كله).
لماذا؟
لأن المسار يتضمن:
أفعالًا لاحقة،
اتجاهات،
اختيارات،
قرائن استمرار،
احتمالات تعدد،
ومخرجات قد لا تكون محصورة في عقدة واحدة.
النموذج الذي نرفضه
RETURN (الرجوع) EVENT
↓
STABLE (مستقر) CONTINUITY (الاستمرار)
↓
GUARANTEED OUTCOME (المآل)
إذا لم توجد جسور مستقلة لكل سهم.
Arrow Discipline (انضباط السهم)
كل سهم يحتاج سؤالًا:
ما المورد الذي يثبته؟
إذا لم يوجد:
احذف السهم.
RRCO-08 — طه:82
يظهر المورد:
Tawba (التوبة)،
Īmān (الإيمان)،
ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح)،
Ihtidāʾ (الاهتداء).
RRCO-08
RRCO-08
RESOURCE (المورد) =
طه:82
STRUCTURE (البنية) =
Tawba (التوبة)
+
Īmān (الإيمان)
+
ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح)
+
Ihtidāʾ (الاهتداء)
PRIMARY TEST (الاختبار الأساسي) =
Return (الرجوع) ↔ Post-Return Elements
RESULT (النتيجة) =
POST-RETURN ELEMENTS PRESENT
وهذا هو سجل Cycle (الدورة) 03 نفسه.
ماذا يقاوم RRCO-08؟
يقاوم فكرة:
أن Tawba (التوبة) هي نهاية المسار كله.
فالآية نفسها تعرض عناصر بعدية أخرى.
Post-Return Elements ≠ Stage Ladder
لكن لا يجوز أن نحول:
Tawba (التوبة)
+
Īmān (الإيمان)
+
ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح)
+
Ihtidāʾ (الاهتداء)
إلى:
Tawba (التوبة)
→ Īmān (الإيمان)
→ ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح)
→ Ihtidāʾ (الاهتداء)
بوصفها مراحل واجبة.
Conjunction ≠ Stage Order (الترتيب المرحلي)
الاجتماع النصي لا يثبت:
الترتيب المرحلي.
Post-Return Presence (الحضور) ≠ Causal Production
وجود Īmān (الإيمان) وʿAmal Ṣāliḥ (الصالح) وIhtidāʾ مع Tawba (التوبة) لا يثبت:
أن التوبة سببت هذه العناصر ميكانيكيًا.
أول نتيجة تعليمية
وجود عناصر بعد الرجوع يثبت أن لحظة الرجوع لا تستنفد كل المسار، لكنه لا يبني وحده قانونًا زمنيًا لما بعد الرجوع.
RRCO-09 — هود:112
يظهر:
﴿فَاسْتَقِمْ كَمَا أُمِرْتَ وَمَنْ تَابَ مَعَكَ﴾
وهنا تبرز:
Tawba (التوبة)،
Istiqāma (الاستقامة).
RRCO-09
RRCO-09
RESOURCE (المورد) =
هود:112
STRUCTURE (البنية) =
Tawba (التوبة)
+
Istiqāma (الاستقامة)
PRIMARY TEST (الاختبار الأساسي) =
Repentance (التوبة) ↔ Steadfastness
RESULT (النتيجة) =
DISTINCT FUNCTIONS
سجل Cycle (الدورة) 03 حافظ صراحةً على الفرق بين الوظيفتين.
Tawba (التوبة) ≠ Istiqāma (الاستقامة)
إذا كانت Tawba (التوبة) هي Istiqāma (الاستقامة) نفسها، لفقد اقترانهما التحليلي فائدته.
الحالة:
Tawba (التوبة) = Istiqāma (الاستقامة)
=
REJECTED (مرفوض) AS COLLAPSED IDENTITY (التطابق)
لكن Non-Identity (عدم التطابق) ≠ No Relation (العلاقة)
وجود الفرق لا يعني:
عدم وجود علاقة.
بل:
المورد يضعهما داخل بنية واحدة.
أهم مقاومة
الفرضية:
كل من تاب فقد ثبتت استقامته تلقائيًا.
المورد لا يمنح هذا القانون.
Tawba (التوبة) Occurrence (الوقوع) ≠ Istiqāma (الاستقامة) Guarantee (الضمان)
وهذه إحدى صور:
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) ≠ Continuity (الاستمرار).
RRCO-10 — محمد:17
المورد يعرض:
اهتداءً ثم زيادة هدى وإيتاء تقوى.
RRCO-10
RRCO-10
RESOURCE (المورد) =
محمد:17
STRUCTURE (البنية) =
Guided State
+
Increase in Guidance
PRIMARY TEST (الاختبار الأساسي) =
State ↔ Later Increase
RESULT (النتيجة) =
NOT GENERAL REPENTANCE (التوبة) LAW (القانون)
وسجل Cycle (الدورة) 03 نص على أن زيادة الهدى هنا لا تتحول إلى قانون عام للتوبة.
Local (محلي) Increase ≠ Universal (كلي) Continuity (الاستمرار) Law (القانون)
يمكن أن يثبت:
Increase (زيادة) في مورد.
ولا يثبت:
أن كل رجوع يؤدي تلقائيًا إلى زيادة مستمرة.
Hidaya Increase ≠ Tawba (التوبة) Mechanism (الآلية)
لا يجوز:
Tawba (التوبة)
=
Automatic Guidance Increase
لماذا؟
لأن المورد نفسه لا يقدم:
نظرية عامة للتوبة.
بل حالة محددة.
Strong Local (محلي) Pattern ≠ Universal (كلي) Portability (قابلية النقل)
هذه قاعدة:
العلاقة المحلية القوية لا تنتقل إلى كل موارد الرجوع بلا اختبار.
RRCO-11 — البقرة:37–39 وطه:122–124
هذه الموارد شديدة الأهمية لأنها تقاوم:
Closed-Future Model (النموذج) (نموذج المستقبل المغلق).
ماذا يظهر؟
بعد:
قبول/اصطفاء/هداية أو رجوع،
تظل هناك:
توجيهات لاحقة،
استجابة لاحقة،
إمكانات مختلفة.
RRCO-11
RRCO-11
RESOURCES =
البقرة:37–39
طه:122–124
STRUCTURE (البنية) =
Accepted Return (الرجوع) / Guidance
+
Later Direction (الاتجاه)
+
Later Response (الاستجابة)
PRIMARY TEST (الاختبار الأساسي) =
Accepted Return (الرجوع) ↔ Closed (مغلق) Future
RESULT (النتيجة) =
FAIL (فشل) CLOSED-FUTURE MODEL (النموذج)
وهذه وظيفة السجل الأصلية.
Accepted Return (الرجوع) ≠ Closed (مغلق) Future
هذه قاعدة جوهرية:
قبول الرجوع لا يعني أن كل ما بعده أصبح محسومًا.
لماذا؟
لأن النص يبقي:
توجيهًا بعد القبول.
ثم:
استجابة لاحقة للتوجيه.
Guidance After Acceptance matters
إذا كان المستقبل قد أُغلق تمامًا لحظة القبول:
ما وظيفة التوجيه اللاحق؟
Closed-Future Model (النموذج) — FAIL (فشل)
Accepted Return (الرجوع)
→ Future Fully Guaranteed
النتيجة:
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج)
لكن:
Future not closed (مغلق)
لا يعني:
Return (الرجوع) has no effect (الأثر)
No Guarantee (الضمان) ≠ No Guidance
رفض الضمان لا يلغي:
وجود هداية أو توجيه أو دعم في موارد مخصوصة.
RRCO-12 — آل عمران:135–136
المورد يعرض:
ذنبًا،
ذكرًا،
استغفارًا،
عدم الإصرار،
مغفرة/جزاء.
RRCO-12
RRCO-12
RESOURCE (المورد) =
آل عمران:135–136
STRUCTURE (البنية) =
Istighfār (الاستغفار)
+
No Persistence
+
Maghfira (المغفرة) / Recompensive Outcome (المآل)
PRIMARY TEST (الاختبار الأساسي) =
No Persistence ↔ Continuity (الاستمرار)
RESULT (النتيجة) =
LOCAL (محلي) INDICATOR ONLY
وهذه هي حالة السجل الأصلية.
عدم الإصرار
يقدم:
قرينة مهمة على اتجاه ما بعد الخطأ.
لكن:
ليس تعريفًا كليًا لـContinuity.
Local (محلي) Indicator ≠ Universal (كلي) Definition
No Persistence
=
Local (محلي) Continuity (الاستمرار) Indicator
ولا:
No Persistence
=
Universal (كلي) Definition of Continuity (الاستمرار)
لماذا؟
لأن الاستمرار قد تظهر له قرائن أخرى في موارد أخرى.
Continuity (الاستمرار) يحتاج ملف قرائن
لا يكفي حدث واحد.
وقد تشمل القرائن، بحسب المورد:
عدم الإصرار،
استمرار العمل،
الاستقامة،
الاهتداء،
زيادة الهدى،
أو غيرها.
لكن القائمة:
ليست Exhaustive (شاملة نهائيًا).
RRCO-13 — التوبة:102
هذا المورد يقاوم اختصارًا شديد الانتشار:
فعل صالح لاحق = مسار صار مستقرًا.
البنية
المورد يجمع:
عملًا صالحًا،
وآخر سيئًا.
RRCO-13
RRCO-13
RESOURCE (المورد) =
التوبة:102
STRUCTURE (البنية) =
Positive (إيجابي) Occurrence (الوقوع)
+
Negative (سلبي) Occurrence (الوقوع)
PRIMARY TEST (الاختبار الأساسي) =
Positive (إيجابي) Occurrence (الوقوع) ↔ Stable (مستقر) Trajectory (المسار)
RESULT (النتيجة) =
FAIL (فشل) STABLE-TRAJECTORY SHORTCUT
وهو مسجل بهذه الوظيفة في RRCO-Corpus.
One Positive (إيجابي) Act ≠ Stable (مستقر) Trajectory (المسار)
إذا وجد الباحث:
فعلًا صالحًا واحدًا،
لا يحق له أن يكتب:
Trajectory (المسار) = Stable (مستقر)
لماذا؟
لأن المسار قد يحمل:
تعددًا وتداخلًا.
Moment ≠ Trajectory (المسار) مرة أخرى
RRCO-13 يقدم مقاومة مباشرة ضد:
تحويل occurrence (الوقوع) مفرد إلى حكم زمني طويل.
Positive (إيجابي) Occurrence (الوقوع) ≠ Permanent Direction (الاتجاه)
هذه قاعدة:
الوقوع الموجب لا يثبت وحده اتجاهًا دائمًا.
RRCO-14 — النساء:146
سبق استعماله في Ch21.
وهنا لا يُعاد فتحه.
بل يُستدعى لوظيفة مختلفة داخل نفس Corpus (المدونة).
البنية
Tawba (التوبة)
+
Iṣlāḥ (الإصلاح)
+
Iʿtiṣām (الاعتصام)
+
Ikhlāṣ (الإخلاص)
+
Relational Outcome (المآل)
وظيفة RRCO-14 في Ch22
لا نعيد اختبار:
Tawba (التوبة) ≠ Iṣlāḥ (الإصلاح).
بل نستخدمه لسؤال:
هل وجود مخرج بعد بنية متعددة العناصر يسمح باختزال الطريق في حدث واحد؟
الجواب:
NO
Overlap ≠ New Record
استخدام RRCO-14 في Ch21 وCh22:
لا ينشئ سجلًا جديدًا.
بل:
نفس السجل يخدم اختبارين مختلفين.
Multi-Element Structure (البنية) ≠ Guaranteed Trajectory (المسار)
وجود عناصر متعددة لا يضمن:
أن النموذج قابل للتعميم على كل موارد الرجوع.
ولا يضمن Outcome (المآل) واحدًا
المخرج في النساء:146:
محلي.
ولا يصبح:
Universal (كلي) Outcome (المآل).
RRCO-15 — القصص:67
يظهر:
Tawba (التوبة)،
Īmān (الإيمان)،
ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح)،
ثم:
﴿فَعَسَىٰ أَنْ يَكُونَ مِنَ الْمُفْلِحِينَ﴾
لماذا المورد مهم؟
لأن صيغة:
عسى
تقاوم تحويل البنية إلى:
Equation of Guaranteed Outcome (المآل) (معادلة مآل مضمون).
RRCO-15
RRCO-15
RESOURCE (المورد) =
القصص:67
STRUCTURE (البنية) =
Tawba (التوبة)
+
Īmān (الإيمان)
+
ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح)
+
ʿAsā / Falah Prospect
PRIMARY TEST (الاختبار الأساسي) =
Return (الرجوع) ↔ Guaranteed Outcome (المآل)
RESULT (النتيجة) =
FAIL (فشل) GUARANTEE (الضمان)
وهذا هو سجل Cycle (الدورة) 03.
Tawba (التوبة) + Faith + Good Action ≠ Guaranteed Falah Formula
هذا من أقوى موارد مقاومة:
Outcome (المآل) Guarantee (الضمان).
لماذا؟
لأن النص نفسه لا يصوغ:
Tawba (التوبة) + Īmān (الإيمان) + ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح) = Guaranteed Falah
Reader Discipline
عندما يكون النص:
احتماليًا أو مفتوحًا في الصياغة،
لا يحوله الباحث إلى:
يقين آلي.
Possibility Language ≠ Mechanical Guarantee (الضمان)
قاعدة:
لغة الإمكان لا يجوز رفعها إلى لغة الحتم.
RRCO-16 — آل عمران:136 / التحريم:8
يقدم السجل:
تعددًا في الوظائف والمخرجات.
RRCO-16
RRCO-16
RESOURCES =
آل عمران:136
التحريم:8
STRUCTURE (البنية) =
Maghfira (المغفرة) + Jannāt (الجنات)
/
Takfīr (التكفير) + Jannāt (الجنات)
PRIMARY TEST (الاختبار الأساسي) =
Multiple Functions / Outcomes
RESULT (النتيجة) =
OUTPUT (المخرج) MULTIPLICITY
وقد سُجل RRCO-16 بوصفه OUTPUT (المخرج)MULTIPLICITY.
Maghfira (المغفرة) ≠ Jannah (الجنة)
المغفرة:
ليست الجنة.
Takfīr (التكفير) ≠ Jannah (الجنة)
وكذلك:
التكفير ليس الجنة.
Multi-Function ≠ Single Outcome (المآل) Mechanism (الآلية)
اجتماع:
Function (الوظيفة)،
Outcome (المآل)،
لا يجعل:
الوظيفة نفسها هي المخرج.
Outcome (المآل) Multiplicity
المآل بعد التصحيح قد يُعرض عبر:
مغفرة،
تكفير،
جنات،
فلاح،
مخرج علائقي،
وغير ذلك بحسب المورد.
لذلك يفشل Single-Outcome Model (النموذج)
النموذج:
Return (الرجوع)
→ One Universal (كلي) Outcome (المآل)
لا يصمد.
Test (الاختبار) B — Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) ≠ Continuity (الاستمرار)
Cycle (الدورة) 03 اختبرت مباشرة:
هل وقوع الرجوع يكفي لإثبات مسار لاحق مستقر؟
والنتيجة:
RRCO-R2
=
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) ≠ Continuity (الاستمرار)
STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
وقد بُنيت هذه النتيجة على طه:82، هود:112، التوبة:102، وآل عمران:135–136.
ماذا تعني RRCO-R2؟
تعني:
ثبوت الرجوع لا يكفي وحده لإثبات الاستمرار.
ولا تعني:
أن الاستمرار لا يقع.
No Guarantee (الضمان) of Continuity (الاستمرار) ≠ No Continuity (الاستمرار)
هذا Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) أساسي:
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) ≠ Continuity (الاستمرار)
لا يعني:
Continuity (الاستمرار) impossible
Continuity (الاستمرار) needs independent evidence (الدليل)
بل:
ثبوت الاستمرار يحتاج قرينة تتجاوز occurrence (الوقوع) الرجوع.
وهذا هو القيد الصريح في نتيجة Cycle (الدورة) 03.
Test (الاختبار) C — Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل) Guarantee (الضمان)
ثم سألت الدورة:
إذا ثبتت قرائن استمرار أو دعم، هل يكفي ذلك لضمان مآل واحد؟
النتيجة:
RRCO-R3
=
Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل) Guarantee (الضمان)
STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
ما معنى RRCO-R3؟
تعني:
لا تختزل Outcome (المآل) في عنصر استمراري واحد.
ولا تعني
أن الاستمرار بلا أثر على المآل.
بل:
العلاقة تحتاج Bridge (الجسر) (جسرًا) مستقلًا.
Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل)
يمكن أن توجد:
علاقة محلية بين استمرار ومخرج.
لكن:
لا يحق تعميمها.
Outcome (المآل) Guarantee (الضمان) أعلى رتبة
لكي تقول:
هذا المسار يضمن مآلًا محددًا،
تحتاج أكثر من:
وقوع رجوع،
أو فعل صالح،
أو زيادة هدى،
أو عدم إصرار.
Evidence (الدليل) Chain (السلسلة) (سلسلة الدليل) لا Stage Chain (السلسلة)
يمكن تنظيم الأسئلة:
Did Return (الرجوع) Occur?
↓
Is there Post-Return Evidence (الدليل)?
↓
Is Continuity (الاستمرار) Supported?
↓
Is Outcome (المآل) Relation (العلاقة) Established (مثبت)?
↓
Is Outcome (المآل) Guaranteed?
لكن هذا:
Audit (التدقيق) Order (الترتيب) (ترتيب تدقيق).
وليس:
Qur'anic Stage Order (الترتيب المرحلي).
خمس رتب تحليلية
مصدر VOL7 التركيبي ميّز بين أسئلة تحليلية متتابعة، لا مراحل واجبة، ومنها:
Return (الرجوع) Event،
Post-Return Action،
Directional Continuity (الاستمرار).
والغرض منها منع دمج الأسئلة المختلفة.
Analytical Rank ≠ Temporal Stage
هذه قاعدة مهمة:
ترتيب أسئلة الباحث لا يساوي ترتيب مراحل الواقع.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 1 — هل حدث الرجوع أنهى المسار؟
خذ طه:82.
ضع:
Tawba (التوبة)
ثم لاحظ:
Īmān (الإيمان)،
ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح)،
Ihtidāʾ (الاهتداء).
واسأل:
هل التوبة هي نهاية كل ما بعد ذلك؟
النتيجة:
NO
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 2 — التوبة والاستقامة
خذ هود:112.
اكتب:
Tawba (التوبة) × Istiqāma (الاستقامة)
ثم اسأل:
هل هما وظيفة واحدة؟
إذا لم يثبت:
KEEP DISTINCT
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 3 — فعل صالح واحد
خذ التوبة:102.
اسأل:
هل وجود عمل صالح واحد يسمح بالحكم على كامل المسار؟
النتيجة:
NO
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 4 — عدم الإصرار
خذ آل عمران:135–136.
اسأل:
هل عدم الإصرار قرينة؟
YES (نعم) — LOCALLY
ثم:
هل هو التعريف الكامل لكل Continuity (الاستمرار)؟
NO
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 5 — قبول الرجوع والمستقبل
خذ البقرة:37–39.
اسأل:
إذا حصل القبول، لماذا يوجد توجيه لاحق؟
ثم سجل:
Accepted Return (الرجوع)
≠
Closed (مغلق) Future
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 6 — زيادة الهدى
خذ محمد:17.
اسأل:
هل زيادة الهدى مثبتة؟
نعم محليًا.
ثم:
هل هي قانون آلي لكل توبة؟
NO
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 7 — ضمان الفلاح
خذ القصص:67.
ضع:
Tawba (التوبة)
+
Īmān (الإيمان)
+
ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح)
ثم اقرأ صيغة المخرج.
هل تبرر:
Guaranteed Falah
؟
النتيجة:
NO
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 8 — تعدد المخرج
خذ آل عمران:136 والتحريم:8.
افصل:
Maghfira (المغفرة)
Takfīr (التكفير)
Jannāt (الجنات)
واسأل:
هل هي عقدة واحدة؟
NO
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 9 — السهم الكامل
ارسم:
Tawba (التوبة)
→ Istiqāma (الاستقامة)
→ Continuity (الاستمرار)
→ Jannah (الجنة)
ثم افحص كل سهم.
أي سهم بلا Evidence (الدليل) مستقل:
احذفه.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 10 — المستقبل المغلق
اكتب الفرضية:
Accepted Return (الرجوع)
=
No meaningful later response (الاستجابة) needed
ثم قارن بالبقرة:37–39 وطه:122–124.
إذا استمر التوجيه والاستجابة:
النموذج يفشل.
Evidence (الدليل)
مثال:
هود:112 يجمع Tawba (التوبة) وIstiqāma.
هذا:
EVIDENCE (الدليل) =
CO-PRESENCE OF DISTINCT NAMED FUNCTIONS
Interpretation (التفسير) (الاستنتاج)
التوبة والاستقامة لا ينبغي دمجهما في وظيفة واحدة داخل هذا المورد.
هذا:
LOCAL (محلي) STRUCTURAL (بنيوي) INTERPRETATION (التفسير)
Hypothesis (الفرضية)
كل توبة تنتج استقامة مستقرة.
هذه:
HYPOTHESIS
وقد فشلت بوصفها دعوى عامة.
Universal (كلي) Claim (الادعاء) (الادعاء الكلي)
كل من تاب ضمن مآله الإيجابي.
هذه:
UNIVERSAL (كلي) CLAIM (الادعاء)
وحالتها:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) / FAIL (فشل) AS GENERAL GUARANTEE (الضمان)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الفرضية:
كل وقوع رجوع = Continuity (الاستمرار).
المقاومة:
طه:82،
هود:112،
التوبة:102.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
الفرضية:
كل Tawba (التوبة) تنتج Istiqāma (الاستقامة) تلقائيًا.
المقاومة:
هود:112 يحفظ الوظيفتين.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
الفرضية:
كل فعل صالح لاحق يثبت Stable (مستقر) Trajectory (المسار).
المقاومة:
التوبة:102.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
الفرضية:
كل Accepted Return (الرجوع) يغلق المستقبل.
المقاومة:
البقرة:37–39،
طه:122–124.
القرار:
FAIL (فشل)
وقد سجلت Cycle (الدورة) 03 هذه الاختبارات صراحة.
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
الفرضية:
كل زيادة هدى بعد اهتداء قانون توبة عام.
المقاومة:
محمد:17 لا يثبت ذلك.
القرار:
FAIL (فشل) AS GENERAL LAW (القانون)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
الفرضية:
عدم الإصرار = كل معنى Continuity (الاستمرار).
القرار:
FAIL (فشل) AS UNIVERSAL (كلي) DEFINITION
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
الفرضية:
Tawba (التوبة) + Īmān (الإيمان) + ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح) = Guaranteed Falah.
المقاومة:
القصص:67.
القرار:
FAIL (فشل) GUARANTEE (الضمان)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
الفرضية:
Continuity (الاستمرار) = One Outcome (المآل).
المقاومة:
RRCO-16 وتعدد المخرجات.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 9
الفرضية:
Maghfira (المغفرة) = Jannah (الجنة).
القرار:
FAIL (فشل) AS IDENTITY (التطابق)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 10
الفرضية:
Takfīr (التكفير) = Jannah (الجنة).
القرار:
FAIL (فشل) AS IDENTITY (التطابق)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 11
الفرضية:
تغير Outcome (المآل) يثبت Erased History (تاريخ ممحو).
القرار:
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 1
بعد رفض:
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) = Continuity (الاستمرار)
لا نقول:
Return (الرجوع) has no bearing on later trajectory (المسار).
الصحيح:
العلاقة ممكنة، لكنها تحتاج دليلًا.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 2
بعد رفض:
Continuity (الاستمرار) = Guaranteed Outcome (المآل)
لا نقول:
Continuity (الاستمرار) has no relevance to outcome (المآل).
بل:
Relevance ≠ Guarantee (الضمان).
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 3
بعد رفض:
Closed (مغلق) Future Model (النموذج)
لا نقول:
المستقبل بلا توجيه أو سنن.
بل:
القبول لا يلغي الحاجة إلى الاستجابة اللاحقة.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 4
بعد رفض:
Single Outcome (المآل)
لا نقول:
لا يوجد أي مخرج يمكن وصفه.
بل:
المخرجات متعددة ومحلية.
Moment ≠ Trajectory (المسار) ≠ Outcome (المآل)
النموذج الأدنى:
MOMENT
≠
TRAJECTORY (المسار)
≠
OUTCOME (المآل)
مع:
Restoration (الاستعادة)
≠
Reset (إعادة الضبط)
لماذا هذا النموذج أقوى؟
لأنه يمنع أربع قفزات:
الحدث → المسار.
المسار → المآل.
المآل → محو التاريخ.
عنصر واحد → كل الشبكة.
Minimal Surviving Model (النموذج) (النموذج الأدنى الصامد)
RETURN (الرجوع) OCCURRENCE (الوقوع)
│
│  requires independent evidence (الدليل)
▼
POST-RETURN DIRECTION (الاتجاه) / CONTINUITY (الاستمرار)
│
│  requires independent bridge (الجسر)
▼
OUTCOME (المآل) RELATION (العلاقة)
NO AUTOMATIC:
CAUSALITY (السببية)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي)
GUARANTEE (الضمان)
RESET (إعادة الضبط)
Diagram = Representation (التمثيل)
الرسم السابق:
أداة تدقيق.
ولا يعني:
وجود مرحلتين أو ثلاث مراحل قرآنية ملزمة.
Continuity (الاستمرار) Gate (البوابة) (بوابة الاستمرار)
يمكن للباحث استعمال بوابة تحريرية:
CONTINUITY (الاستمرار) GATE (البوابة)
Question (السؤال):
Do we have evidence (الدليل) beyond the return (الرجوع) event?
IF NO:
Continuity (الاستمرار) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
IF YES (نعم):
Record the exact indicator
and its scope (النطاق).
Outcome (المآل) Gate (البوابة) (بوابة المآل)
OUTCOME (المآل) GATE (البوابة)
Question (السؤال):
Does the continuity (الاستمرار) evidence (الدليل) independently establish
an outcome (المآل) relation (العلاقة)?
IF NO:
Outcome (المآل) relation (العلاقة) = OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
IF YES (نعم):
Test (الاختبار):
Is it local (محلي)?
Is it necessary?
Is it sufficient?
Is it guaranteed?
Gate (البوابة) ≠ Qur'anic Stage
هاتان البوابتان:
Editorial (تحريري) / Analytical Tools.
وليستا:
مراحل في القرآن.
Continuity (الاستمرار) Indicators (قرائن الاستمرار)
يمكن أن تشمل في Corpus (المدونة) الحالي:
عدم الإصرار،
الاستقامة،
عملًا لاحقًا،
اهتداءً،
زيادة هدى.
لكن:
INDICATOR SET (المجموعة) =
CURRENT / ANALYTICAL / NON-EXHAUSTIVE
Indicator ≠ Definition
وجود قرينة:
لا يحولها إلى تعريف جذري لـContinuity.
Functional Distinction
يبقى:
Tawba (التوبة)
≠
Istiqāma (الاستقامة)
≠
Ihtidāʾ (الاهتداء)
≠
Increase in Guidance
≠
Outcome (المآل)
في حدود عدم ثبوت الهوية الوظيفية.
Shared Post-Return Field (الحقل) ≠ Shared Function (الوظيفة)
كما في Ch21:
الاشتراك في مجال ما بعد الرجوع لا يصنع الترادف.
Multi-Element Post-Return Network (الشبكة)
Corpus (المدونة) الحالي يعرض:
شبكة وظائف بعد الرجوع.
لا:
سلمًا واحدًا.
Network (الشبكة) ≠ Chain (السلسلة)
هذه النتيجة تتصل بما ثبت في فصول الشبكة السابقة.
Post-Return Network (الشبكة) ≠ Universal (كلي) Recovery Ladder
لا يوجد دليل حالي على:
Tawba (التوبة)
→ Iṣlāḥ (الإصلاح)
→ Istiqāma (الاستقامة)
→ Hidaya
→ Thabat
→ Falah
بوصفه سلمًا عامًا.
لماذا؟
لأن الموارد:
تختلف في العناصر،
تختلف في المخرجات،
تختلف في العلاقات،
وتقدم مقاومات واضحة للحتمية.
Causality (السببية) remains NOT ESTABLISHED (غير مثبت) globally (كليًا)
حتى إذا وجدنا:
تتابعًا أو اقترانًا،
لا يصبح:
قانونًا سببيًا عالميًا.
Local Causal Relations (العلاقات السببية المحلية) = NOT DISPROVEN (غير منفي)
هذا القيد مهم.
فنحن لا نقول:
لا سببية محلية ممكنة.
بل:
لم يثبت النموذج السببي العام.
RRCO-R2
الصيغة النهائية:
وقوع الرجوع لا يساوي استمرار المسار؛ والاستمرار يحتاج قرينة مستقلة تتجاوز مجرد occurrence (الوقوع) الرجوع.
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
RRCO-R3
الصيغة النهائية:
ثبوت قرينة استمرار لا يساوي ضمان مآل واحد؛ وعلاقة الاستمرار بالمآل تحتاج جسرًا مستقلًا.
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
RRCO-R4 Interface (الواجهة)
يبقى:
Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض).
فحتى إذا تغير Outcome (المآل):
لا ينقل هذا التغير تلقائيًا إلى History (التاريخ) أو Rights (الحقوق).
RRCO-R5 Interface (الواجهة)
يبقى:
Changed Outcome (مآل متغير) ≠ Erased History (تاريخ ممحو).
RRCO-R6 Interface (الواجهة)
يبقى:
Full VOL7 supports Network (الشبكة) / Non-Chain reading but supplies no automatic VOL8 law (القانون).
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
تُظهر المدونة المختبرة أن وقوع الرجوع أو التوبة يثبت حدثًا تصحيحيًا، لكنه لا يثبت وحده استمرار الاتجاه اللاحق؛ كما أن ظهور قرائن للاستمرار لا يكفي بذاته لضمان مآل واحد. لذلك يجب فصل Moment (اللحظة) عن Trajectory (المسار) عن Outcome (المآل)، واختبار كل جسر بينها مستقلًا، مع بقاء تعدد الوظائف والمخرجات ومنع تحويل شبكة ما بعد الرجوع إلى سلم سببي أو مرحلي مغلق.
الحالة:
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Fatalism
هذه النتيجة لا تعني:
أن الإنسان لا يستطيع الاستمرار.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ No Positive (إيجابي) Outcome (المآل)
ولا تعني:
أن المآل الإيجابي غير ممكن.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Random Future
ولا تعني:
أن المستقبل عشوائي.
بل:
الدليل لا يسمح باختزال المستقبل في حدث واحد.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) ≠ Universal (كلي) Return (الرجوع) Theory
الفصل لا يقدم:
نظرية نهائية للتوبة،
نظرية نهائية للاستقامة،
قانونًا سببيًا للهداية،
قانونًا حتميًا للمآل.
Evidence Limitation (حدود الدليل)
هذا الفصل لا يثبت:
أن كل Return (الرجوع) = Tawba (التوبة).
أن كل Tawba (التوبة) تستمر.
أن كل Tawba (التوبة) تنتج Istiqāma (الاستقامة).
أن كل Istiqāma (الاستقامة) تنتج Outcome (المآل) بعينه.
أن كل عمل صالح لاحق يثبت Stable (مستقر) Trajectory (المسار).
أن عدم الإصرار هو تعريف Continuity (الاستمرار) كله.
أن زيادة الهدى قانون عام للتوبة.
أن القبول يغلق المستقبل.
أن الهداية تلغي الاستجابة اللاحقة.
أن Tawba (التوبة) + Īmān (الإيمان) + ʿAmal Ṣāliḥ (العمل الصالح) تضمن Falah.
أن كل Continuity (الاستمرار) تضمن Jannah (الجنة).
أن كل Outcome (المآل) إيجابي يمحو History (التاريخ).
أن كل وظائف ما بعد الرجوع مرادفات.
أن Multi-Element Structure (البنية) Stage Order (الترتيب المرحلي).
أن Network (الشبكة) Chain (السلسلة).
أن Post-Return Network (الشبكة) سلم سببي.
أن Universal Sequence (التتابع الكلي) ثبت.
أن Stage Order (الترتيب المرحلي) ثبت.
أن Causality (السببية) ثبتت عالميًا.
أن ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 تغير عن 0.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) Template (القالب) — Continuity (الاستمرار) / Outcome (المآل)
STEP (الخطوة) 1 — IDENTIFY THE RETURN (الرجوع) EVENT
هل وقع رجوع/توبة؟
STEP (الخطوة) 2 — DO NOT STOP THERE
ما العناصر اللاحقة؟
STEP (الخطوة) 3 — IDENTIFY CONTINUITY (الاستمرار) INDICATORS
استقامة؟
عدم إصرار؟
عمل لاحق؟
اهتداء؟
زيادة هدى؟
STEP (الخطوة) 4 — TEST (الاختبار) THE INDICATOR
هل هو محلي أم عام؟
STEP (الخطوة) 5 — SEPARATE MOMENT FROM TRAJECTORY (المسار)
هل الحدث الواحد يثبت المسار؟
STEP (الخطوة) 6 — TEST (الاختبار) FUTURE CLOSURE (الإغلاق)
هل القبول أغلق الحاجة للتوجيه اللاحق؟
STEP (الخطوة) 7 — IDENTIFY OUTCOME (المآل)
ما المخرج المذكور؟
STEP (الخطوة) 8 — TEST (الاختبار) GUARANTEE (الضمان)
هل العلاقة ضرورية/كافية/مضمونة؟
STEP (الخطوة) 9 — TEST (الاختبار) MULTIPLICITY
هل يوجد أكثر من وظيفة أو مخرج؟
STEP (الخطوة) 10 — STATUS (الحالة)
FIXED (ثابت) / CANDIDATE (مرشح) / OPEN (مفتوح) / FAIL (فشل)
ماذا تعلمنا من هذا الاختبار؟
تعلمنا أولًا:
أن لحظة الرجوع ليست المسار كله.
المهارة الثانية
تعلمنا:
أن Continuity (الاستمرار) تحتاج Evidence (الدليل) خاصًا.
المهارة الثالثة
تعلمنا:
أن قرينة الاستمرار لا تتحول إلى ضمان مآل.
المهارة الرابعة
تعلمنا:
أن القبول لا يغلق المستقبل.
المهارة الخامسة
تعلمنا:
أن العمل الصالح المفرد لا يكفي للحكم على Trajectory (المسار) كاملة.
المهارة السادسة
تعلمنا:
أن تعدد المخرجات يمنع اختزال شبكة الاستعادة في مخرج واحد.
المهارة السابعة
تعلمنا:
أن Rejecting Guarantee (الضمان) (رفض الضمان) لا يعني Rejecting Possibility (رفض الإمكان).
Research Continuation (مواصلة البحث) (متابعة البحث)
ما ثبت
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) ≠ Continuity (الاستمرار)
Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل) Guarantee (الضمان)
Accepted Return (الرجوع) ≠ Closed (مغلق) Future
Tawba (التوبة) ≠ Istiqāma (الاستقامة)
One Positive (إيجابي) Occurrence (الوقوع) ≠ Stable (مستقر) Trajectory (المسار)
No Persistence =
Local (محلي) Continuity (الاستمرار) Indicator Only
Output (المخرج) Multiplicity =
SUPPORTED LOCALLY
Moment ≠ Trajectory (المسار) ≠ Outcome (المآل)
ما لم يثبت
Universal (كلي) Return (الرجوع)→Continuity (الاستمرار) Law (القانون)
Universal (كلي) Tawba (التوبة)→Istiqāma (الاستقامة) Law (القانون)
Universal (كلي) Continuity (الاستمرار)→Outcome (المآل) Guarantee (الضمان)
Universal (كلي) Stable-Trajectory Formula
Single Outcome (المآل) after Return (الرجوع)
Closed-Future Model (النموذج)
Universal (كلي) Post-Return Stage Order (الترتيب المرحلي)
ما بقي مفتوحًا
كل علاقة محلية بين Continuity (الاستمرار) وOutcome بحسب المورد.
شروط Portability (قابلية النقل) لكل قرينة.
وظائف الاستقامة والتثبيت والهداية بحسب مواردها.
أي Reopen يحتاج New / Conflicting Corpus (المدونة).
إغلاق Group F على مستوى Composition Pass (مرور الصياغة) 01
مع Ch20–Ch22 أصبحت الكتلة:
Ch20 =
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
Ch21 =
Tawba (التوبة) / Iṣlāḥ (الإصلاح) + Layer Transfer (النقل بين الطبقات) Control
Ch22 =
Occurrence (الوقوع) / Continuity (الاستمرار) / Outcome (المآل) Boundary (الحد)
Group F ≠ Stage Sequence (التتابع)
ترتيب:
Ch20 → Ch21 → Ch22
تعليمي/تحريري.
ولا يعني:
ترتيبًا قرآنيًا مرحليًا.
Group F Minimum
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
Tawba (التوبة) ≠ Iṣlāḥ (الإصلاح)
Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) ≠ Continuity (الاستمرار)
Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل) Guarantee (الضمان)
Moment ≠ Trajectory (المسار) ≠ Outcome (المآل)
لماذا هذه الكتلة مهمة؟
لأنها تمنع:
تحويل «الرجوع» إلى زر يمحو الماضي ويضمن المستقبل في الوقت نفسه.
ما الذي يبقى بعد Ch22؟
تنتهي هنا فصول Ch1–Ch22 البحثية التطبيقية التي أُغلقت سابقًا عند R3 / READY FOR COMPOSITION (الصياغة).
أما ما بعدها فينتقل إلى:
Synthesis Layer (طبقة التركيب).
ولا ينبغي لهذا الفصل أن يسبقها علميًا.
الانتقال التالي
الانتقال التالي في ترتيب VOL8 هو:
Ch23 — Cross-Volume Controls / CVC
ضوابط المقارنة العابرة للمجلدات
حيث لا يكون السؤال:
ماذا يحدث بعد الرجوع؟
بل:
كيف نمنع نتائج الفصول السابقة من أن تتوسع عند تركيبها معًا؟
بطاقة الفصل العلمية والتعليمية
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch22
TITLE =
ما الذي يغيره الرجوع؟
SUBTITLE =
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) ≠ Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل) Guarantee (الضمان)
SCIENTIFIC (علمي) QUESTION (السؤال) =
هل وقوع الرجوع يثبت استمرار المسار؟
وهل Continuity (الاستمرار) تضمن Outcome (المآل) واحدًا؟
READER SKILL (مهارة القارئ) =
MOMENT / TRAJECTORY (المسار) / OUTCOME (المآل) SEPARATION
CONTINUITY-EVIDENCE AUDIT (التدقيق)
OUTCOME-GUARANTEE AUDIT (التدقيق)
RESEARCH READINESS (الجاهزية البحثية) =
R3
CURRENT STATUS (الحالة) =
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) — CYCLE (الدورة) 03
CORPUS (المدونة) =
CORPUS-RRCO v1.0
Ch22 SUBSET =
RRCO-08→RRCO-16
CORPUS (المدونة) TYPE (النوع) =
CONTROLLED CONTINUITY (الاستمرار) / OUTCOME (المآل) SUBSET
NOT EXTENDABLE WITHIN CONTROLLED COMPOSITION (الصياغة المنضبطة)
INV-V7-22 =
VALID LIMITED (صالح بحدود)
SOURCE (المصدر) =
FULL VOL7 Ch65–66
SOURCE (المصدر) FUNCTION (الوظيفة) =
CONTINUITY (الاستمرار) / OUTCOME (المآل) BOUNDARY (الحد) GUIDANCE
NOT =
AUTOMATIC VOL8 EVIDENCE (الدليل)
AUTOMATIC VOL8 LAW (القانون)
CORPUS (المدونة) EXTENSION
RRCO-08 =
POST-RETURN ELEMENTS PRESENT
RRCO-09 =
TAWBA (التوبة) / ISTIQĀMA (الاستقامة) DISTINCT FUNCTIONS
RRCO-10 =
GUIDANCE INCREASE
NOT GENERAL REPENTANCE (التوبة) LAW (القانون)
RRCO-11 =
FAIL (فشل) CLOSED-FUTURE MODEL (النموذج)
RRCO-12 =
NO-PERSISTENCE
LOCAL (محلي) CONTINUITY (الاستمرار) INDICATOR ONLY
RRCO-13 =
FAIL (فشل) STABLE-TRAJECTORY SHORTCUT
RRCO-14 =
MULTI-ELEMENT STRUCTURE (البنية)
REUSED / NOT NEW RECORD
RRCO-15 =
FAIL (فشل) OUTCOME (المآل) GUARANTEE (الضمان)
RRCO-16 =
OUTPUT (المخرج) MULTIPLICITY
RRCO-R2 =
RETURN (الرجوع) OCCURRENCE (الوقوع) ≠ CONTINUITY (الاستمرار)
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
RRCO-R3 =
CONTINUITY (الاستمرار) ≠ OUTCOME (المآل) GUARANTEE (الضمان)
STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
RRCO-R4 =
LAYER TRANSFER (النقل بين الطبقات) NOT AUTOMATIC
SURVIVES (يصمد)
RRCO-R5 =
CHANGED OUTCOME (مآل متغير) ≠ ERASED HISTORY (تاريخ ممحو)
SURVIVES (يصمد)
RRCO-R6 =
FULL VOL7 ≠ AUTOMATIC VOL8 LAW (القانون)
SURVIVES (يصمد)
CORE CONTROLS =
MOMENT ≠ TRAJECTORY (المسار) ≠ OUTCOME (المآل)
ACCEPTED RETURN (الرجوع) ≠ CLOSED (مغلق) FUTURE
ONE POSITIVE (إيجابي) OCCURRENCE (الوقوع) ≠ STABLE (مستقر) TRAJECTORY (المسار)
INDICATOR ≠ UNIVERSAL (كلي) DEFINITION
RELEVANCE ≠ GUARANTEE (الضمان)
NETWORK (الشبكة) ≠ CHAIN (السلسلة)
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) — NO CAUSAL PROMOTION
OA-V8-06 =
NARROWED (مقيّد) / ACTIVE (نشط) GLOBALLY (كليًا)
NO UNIVERSAL (كلي) RETURN (الرجوع)→CONTINUITY (الاستمرار)→OUTCOME (المآل) STAGE ORDER (الترتيب المرحلي)
OA-V8-03 =
ACTIVE (نشط) PER INVOCATION (الاستدعاء)
OA-V8-09 =
CLOSED (مغلق) / REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[ح] LOCAL (محلي) / METHODOLOGICAL (منهجي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
LOCAL (محلي) / CONTINUITY-OUTCOME BOUNDARY (الحد) EXTRACTION
NOT =
UNIVERSAL (كلي) RETURN (الرجوع) THEORY
UNIVERSAL (كلي) CONTINUITY (الاستمرار) LAW (القانون)
UNIVERSAL (كلي) OUTCOME (المآل) GUARANTEE (الضمان)
ROOT DEFINITION (تعريف الجذر)
STAGE LAW (القانون المرحلي)
CAUSAL MODEL (النموذج)
READER RE-TEST (إعادة اختبار القارئ) =
EDITORIAL (تحريري) REQUIREMENT (المتطلب) — INCLUDED
RESEARCH CONTINUATION (مواصلة البحث) =
EDITORIAL (تحريري) FORMAT (الصيغة) — INCLUDED
NOT RESEARCH (البحث) REOPENING
EDITORIAL (تحريري) STANDARD =
VOLUME EDITORIAL (تحريري) MISSION v1.0
TERMINOLOGY STANDARD =
TERMINOLOGY GOVERNANCE (حوكمة) & ARABIZATION GUIDE v1.0
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
GROUP F =
EDITORIAL (تحريري) COMPOSITION (الصياغة) COMPLETE / REVIEW COMPLETE / PATCHED
العبارة الحافظة
وقوع الرجوع يثبت لحظة تصحيحية، لا مسارًا مضمونًا؛ والاستمرار يحتاج قرائنه، والمآل يحتاج جسره، ولذلك لا يتحول حدث واحد إلى حكم على المستقبل كله.
العبارة التعليمية
عندما تجد توبة أو رجوعًا، لا تسأل مباشرة: إلى أين انتهى؟ اسأل أولًا: ما الذي حدث بعده؟ وما دليل استمرار الاتجاه؟ ثم افصل قرينة الاستمرار عن دليل المآل وعن دعوى الضمان.
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
FINAL RESEARCH (البحث) CHAPTER (الفصل) / PROVISIONALLY COMPLETE (مكتمل مؤقتًا)
التركيب العابر للمجلدات
Editorial (تحريري) / Research (البحث) Order (الترتيب) — NOT Qur’anic Stage Order (ليس ترتيبًا مرحليًا قرآنيًا)
ضوابط التركيب العابر للمجلدات
Cross-Volume Controls (CVC)
كيف نجمع النتائج دون أن نحولها إلى قانون لم تثبته؟
تمهيد: أخطر لحظة في البحث ليست جمع الأدلة، بل جمع النتائج
اكتملت في Ch1–Ch22 طبقة الفصول البحثية التطبيقية.
لدينا الآن نتائج محلية من مجالات متعددة:
Trial (الابتلاء) / Response (الاستجابة) (الابتلاء/الاستجابة).
Change (التغير).
Effect (الأثر).
Jazāʾ (الجزاء).
Veiling (الحجب).
ʿAdhāb (العذاب).
Return (الرجوع).
Restoration (الاستعادة).
Continuity (الاستمرار).
Outcome (المآل).
Amplification (التضعيف).
وهنا يظهر خطر جديد.
الخطر لم يعد:
هل أخطأنا في قراءة مورد منفرد؟
بل:
هل سنخطئ عندما نجمع عدة نتائج صحيحة محليًا في نموذج كلي غير مثبت؟
فقد تكون كل جملة منفردة صحيحة في نطاقها، ثم تصبح السلسلة الناتجة عنها غير صحيحة.
مثلًا:
Trial (الابتلاء)
→ Effect (الأثر)
→ Veiling (الحجب)
→ ʿAdhāb (العذاب)
→ Return (الرجوع)
→ Restoration (الاستعادة)
→ Continuity (الاستمرار)
→ Outcome (المآل)
→ Amplification (التضعيف)
هذا الرسم جذاب.
لكنه لا يصبح قانونًا لمجرد أن كل كلمة فيه دُرست سابقًا.
لذلك يبدأ Ch23 أول طبقة التركيب بقاعدة:
Valid Local (محلي) Results (نتائج محلية صحيحة) ≠ Valid Universal (كلي) Chain (السلسلة) (سلسلة كلية صحيحة).
ومهمة الفصل:
تعليم الباحث كيف يجمع نتائج المجلد من دون أن يرفعها فوق رتبها أو ينقل خصائصها خارج نطاقها.
وظيفة Ch23
Ch23 لا يفتح Corpus (المدونة) جديدًا.
ولا يعيد البحث في الجذور.
ولا ينتج Relation Type (نوع العلاقة) (نوع علاقة) جديدًا.
ولا يبني بعد النموذج النهائي.
وظيفته:
CROSS-VOLUME CONTROL MATRIX
(مصفوفة الضوابط العابرة للمجلدات)
أي:
استخراج القيود التي يجب أن تحكم أي تركيب لاحق لنتائج Ch1–Ch22.
موقع الفصل في Synthesis Layer (طبقة التركيب)
Ch23 =
Cross-Volume Controls
Ch24 =
Resistant (مقاوم) Network (الشبكة)
Ch25 =
Causality (السببية) / Stage Failure Taxonomy (تصنيف الفشل)
Ch26 =
Portability (قابلية النقل) / Invocation (الاستدعاء) Audit (التدقيق)
Ch27 =
Minimal Operational Model (النموذج التشغيلي الأدنى)
لكن:
Ch23 → Ch24 → Ch25 → Ch26 → Ch27
هو:
Editorial (تحريري) / Research (البحث) Order (الترتيب) (ترتيب تحريري/بحثي).
وليس:
Qur'anic Stage Order (الترتيب المرحلي) (ترتيبًا مرحليًا قرآنيًا).
السؤال المركزي
السؤال ليس:
ما النتائج التي توصلنا إليها؟
فهذا موجود في الفصول السابقة.
بل:
ما الذي لا يجوز أن نستنتجه عندما نضع هذه النتائج بجوار بعضها؟
من النتائج إلى الضوابط
كل فصل سابق أعطانا:
Result (النتيجة) (نتيجة).
Boundary (الحد) (حدًا).
Failure (الفشل) (فشلًا).
Resistant (مقاوم) Case (حالة مقاومة).
Portability (قابلية النقل) Status (الحالة) (حالة قابلية نقل).
أما Ch23 فيستخرج:
Control (ضابط تركيب).
Cross-Volume Control ≠ Scientific (علمي) Law (القانون)
الضابط:
CVC
=
Cross-Volume Control
(ضابط عابر للمجلدات)
ولا يعني:
CVC
=
Qur'anic Law (القانون)
رتبة CVC
CVC-01→CVC-07
=
[م/ر]
METHODOLOGICAL (منهجي) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي)
(منهجي / تمثيلي)
وليست:
ROOT LAW (القانون الجذري)
RELATION TYPE (نوع العلاقة)
LEXICAL DEFINITION
UNIVERSAL (كلي) CAUSAL LAW (القانون)
لماذا نحتاج هذه الطبقة؟
لأن الباحث قد يقع في خطأ من نوع:
A صحيح محليًا
+
B صحيح محليًا
+
C صحيح محليًا
=
A→B→C قانون كلي
وهذا:
غير مشروع دون Bridges (جسور) مستقلة.
CVC-01
Co-occurrence (التشارك في الورود) / Similarity (التشابه) (الاجتماع/التشابه) ≠ Identity (التطابق) (الهوية)
أول أخطاء التركيب:
أن تتكرر عقدتان معًا أو تتشابها وظيفيًا، فنساوي بينهما.
لكن الفصول السابقة أعطتنا أمثلة كثيرة على رفض هذا الضغط:
Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
Tawba (التوبة) ≠ Iṣlāḥ (الإصلاح)
Fawz (الفوز) ≠ Jannah (الجنة)
Amplification (التضعيف) ≠ Ziyādah (الزيادة)
ʿAdhāb (العذاب) ≠ Nār (النار)
Ḥusnā (الحسنى) ≠ Ziyādah (الزيادة)
ما الذي يثبت الاجتماع؟
إذا ظهر:
A + B
فأول ما يثبت:
A وB موجودان داخل Resource (المورد) نفسه.
ولا يثبت:
A = B
Similarity (التشابه) كذلك
إذا تشابه:
الاتجاه،
المخرج،
السياق،
أو الوظيفة،
فهذا:
Candidate (مرشح) Relation (العلاقة) (علاقة مرشحة).
ولا يعني:
Functional Identity (التطابق) (هوية وظيفية).
CVC-01 — الصيغة
CVC-01
Co-occurrence (التشارك في الورود) / Similarity (التشابه)
≠
Identity (التطابق)
تطبيق CVC-01
إذا وجد الباحث:
Tawba (التوبة) + Iṣlāḥ (الإصلاح)
فلا يكتب:
Tawba (التوبة) = Iṣlāḥ (الإصلاح)
بل:
Relation (العلاقة) =
TO BE TESTED
Identity (التطابق) =
NOT PRESUMED (غير مفترض)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) — CVC-01
خذ أي لفظين من الفصول السابقة.
افصل الأسئلة:
هل يجتمعان؟
هل يتشابهان؟
هل يمكن استبدال أحدهما بالآخر؟
هل يحفظ النص الاسمين؟
هل تختلف الوظيفة؟
ثم:
لا تحول جواب السؤال الأول إلى جواب الأسئلة كلها.
CVC-02
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي)
ظهر هذا الضابط بوضوح في:
الرعد:11
وفي المقارنة مع:
الأنفال:53.
ثبت أن تغير «ما بأنفسهم» ليس خارج بنية التغير.
لكن لم يثبت:
أن كل تغير داخلي يكفي وحده لإنتاج كل تغير خارجي.
الحد اللازم
Necessary Boundary (الحد اللازم) يعني:
مورد ما يمنع تحقق البنية خارج قيد محدد أو يجعل القيد جزءًا من العلاقة المختبرة.
ولا يعني:
أن القيد هو السبب الوحيد والكافي.
السبب الكافي
Sufficient Cause (السبب الكافي) دعوى أقوى.
تعني تقريبًا:
تحقق B يكفي لإنتاج A.
وهذه تحتاج:
Evidence (الدليل) (دليلًا) مستقلًا.
CVC-02 — الصيغة
CVC-02
Necessary Boundary (الحد اللازم)
≠
Sufficient Cause (السبب الكافي)
الخطأ التركيبي
من:
B is required within relation (العلاقة) A
لا تنتقل إلى:
B guarantees A
مثال تعليمي
إذا أثبت مورد:
تغيرًا داخليًا كحد داخل بنية التغير،
فلا تحول ذلك إلى شعار:
«غيّر نفسك يتغير واقعك حتمًا».
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) — CVC-02
عند ظهور شرط أو حد:
اسأل:
هل هو Necessary؟
هل هو Sufficient؟
هل الاتجاه مثبت؟
هل العكس مثبت؟
هل توجد عوامل أخرى؟
هل هناك مورد مقاوم؟
CVC-03
Sequence (التتابع) / Repetition (التتابع/التكرار) ≠ Causality (السببية) / Stage Law (القانون المرحلي) (السببية/قانون المراحل)
هذا أكثر ضوابط VOL8 حضورًا.
Sequence (التتابع)
إذا ظهر:
A ثم B
فهذا قد يثبت:
Textual / Temporal Order (الترتيب) (ترتيبًا نصيًا أو زمنيًا).
لكن لا يثبت وحده:
A causes B.
Repetition (التكرار)
وإذا تكرر:
A + B
في عدة موارد،
فهذا يقوي:
Association (الاقتران).
لكنه لا يثبت تلقائيًا:
Causality (السببية).
Stage Law (القانون المرحلي) (قانون المراحل)
أخطر قفزة:
A before B
+
B before C
=
A→B→C universal (كلي) stages
لماذا فشلت السلسلة الكبرى؟
اختُبرت صورة من:
Trial (الابتلاء)
→ Effect (الأثر)
→ Veiling (الحجب)
→ ʿAdhāb (العذاب)
→ Return (الرجوع)
→ Restoration (الاستعادة)
→ Continuity (الاستمرار)
→ Outcome (المآل)
→ Amplification (التضعيف)
ولم تصمد:
بوصفها النموذج الحالي الشامل.
Failed as Current Model (النموذج) ≠ Disproven in Every Possible Form
هذه نقطة شديدة الأهمية.
فشل السلسلة الحالية يعني:
أن البيانات الحالية لا تسمح بهذا الضغط الكلي.
ولا يعني:
أنه يستحيل وجود أي تسلسل محلي بين أي عقدتين منها.
CVC-03 — الصيغة
CVC-03
Sequence (التتابع) / Repetition
≠
Causality (السببية) / Stage Law (القانون المرحلي)
Local (محلي) Sequence (التتابع) (تتابع محلي) يمكن أن يبقى
قد يثبت مورد:
A before B
محليًا.
لكن:
Local (محلي) Order (الترتيب)
≠
Global (كلي) Stage Architecture
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) — CVC-03
أمام أي سهم:
A → B
اسأل:
ما معنى السهم؟
هل هو:
ترتيب نصي؟
ترتيب زمني؟
شرط؟
سببية؟
انتقال؟
مجرد تمثيل؟
إذا لم تعرف:
لا تستخدم السهم قبل تعريفه.
CVC-04
Output (المخرج) ≠ Process (العملية) ≠ Relation (العلاقة)
هذه القاعدة جمعت نتائج عدة فصول.
ثلاثة مستويات
قد يكون العنصر:
OUTPUT (المخرج)
مخرج
PROCESS (العملية) / OPERATION
عملية
RELATION (العلاقة)
علاقة
ولا يجوز دمجها.
مثال: Jazāʾ (الجزاء)
Jazāʾ (الجزاء) في القراءة الحالية:
Relation (العلاقة) Layer (الطبقة) (طبقة علاقة مقابلة).
ولا يساوي:
Output (المخرج) بعينه.
مثال: Amplification (التضعيف)
Amplification (التضعيف):
Operation / Relation (العلاقة) of Magnitude Expansion (عملية/علاقة تكثير).
ولا يساوي:
Ajr (الأجر).
مثال: Jannah (الجنة)
Jannah (الجنة):
Outcome (المآل) Node (العقدة) (عقدة مخرج) في موارد محددة.
ولا تعني:
Jazāʾ (الجزاء) نفسه.
CVC-04 — الصيغة
CVC-04
Output (المخرج)
≠
Process (العملية)
≠
Relation (العلاقة)
لماذا مهم في التركيب؟
لأن الشبكة قد تبدو:
Jazāʾ (الجزاء)
→ Amplification (التضعيف)
→ Ajr (الأجر)
→ Jannah (الجنة)
لكن هذا الرسم يضع:
علاقة،
عملية،
عقدة مخرج،
ومخرجًا مآليًا
في سلسلة من نوع واحد.
وهذا:
Category Collapse (انهيار تصنيفي).
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) — CVC-04
أمام كل عنصر اكتب:
NODE (العقدة)?
OUTPUT (المخرج)?
PROCESS (العملية)?
RELATION (العلاقة)?
MODIFIER (المعدِّل)?
SOURCE (المصدر) INTERFACE (الواجهة)?
فإذا اختلف النوع:
لا تضعه في سلم واحد قبل تحديد نوع الجسر.
CVC-05
Local (محلي) Survival (الصمود) (النجاة المحلية) ≠ Portability (قابلية النقل)
قد تصمد علاقة داخل:
آية،
مقطع،
سورة،
Corpus (المدونة) محدود.
لكن:
الصمود المحلي لا يساوي قابلية النقل.
مثال RT-09
Alternative Branch (الفرع البديل) (المسار البديل) صمد كـ:
Relation Type (نوع العلاقة) Candidate (مرشح) (مرشح نوع علاقة).
لكن:
Optionality (الاختيارية)
لا تنتقل تلقائيًا مع النوع.
مثال RT-11
Amplification (التضعيف) صمد كنوع.
لكن:
×10
لا ينتقل معه.
CVC-05 — الصيغة
CVC-05
Local (محلي) Survival (الصمود)
≠
Portability (قابلية النقل)
ما الذي يعنيه SURVIVES (يصمد)؟
يعني:
الفرضية لم تسقط داخل الاختبار والنطاق المحددين.
ولا يعني:
أنها تعمل في كل Corpus (المدونة).
ماذا تعني Portability (قابلية النقل)؟
تعني:
أن الوظيفة أو العلاقة صمدت عند تغيير مورد أو سياق أو نطاق وفق اختبار مستقل.
Strong Result (النتيجة) ≠ Portable Result (النتيجة)
حتى نتيجة قوية محليًا:
[ح]
لا تصبح:
GLOBAL (كلي)
بمجرد قوتها.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) — CVC-05
عند نقل نتيجة من مورد A إلى B:
اسأل:
هل العقد نفسها؟
هل نوع العلاقة نفسه؟
هل النطاق نفسه؟
هل الاتجاه نفسه؟
هل الشرط نفسه؟
هل المعدِّلات نفسها؟
هل المورد الجديد قاوم النقل؟
CVC-06
Changed Outcome (مآل متغير) (تغير المآل) ≠ Erased Effect (الأثر) / Rights (الحقوق) / History (التاريخ) (محو الأثر/الحقوق/التاريخ)
هذا الضابط يأتي من Group F.
خطأ التركيب
قد يثبت:
Outcome (المآل) تغير.
ثم ينتقل الباحث إلى:
Effect (الأثر) erased
Rights (الحقوق) erased
History (التاريخ) erased
لكن هذه:
Layer (الطبقة) Transfers (انتقالات طبقية).
الفصل بين الطبقات
Liability (التبعة)
≠
Effect (الأثر)
≠
Rights (الحقوق)
≠
Outcome (المآل)
≠
History (التاريخ)
CVC-06 — الصيغة
CVC-06
Changed Outcome (مآل متغير)
≠
Erased Effect (الأثر)
≠
Erased Rights (الحقوق)
≠
Erased History (تاريخ ممحو)
بالمعنى:
لا يلزم أحدها من الآخر دون Bridge (الجسر) مستقل.
Changed Outcome (مآل متغير) يمكن أن يصح
من دون:
Historical Reset (إعادة الضبط).
Restoration (الاستعادة) يمكن أن تصح
من دون:
Total Reset (إعادة الضبط).
Tawba (التوبة) يمكن أن تصح
من دون:
Automatic Rights (الحقوق) Cancellation (الإلغاء).
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) — CVC-06
أنشئ Matrix:
الطبقة
هل ثبت التغير؟
الدليل
Relation (العلاقة)
؟
Liability (التبعة)
؟
Effect (الأثر)
؟
Rights (الحقوق)
؟
Outcome (المآل)
؟
History (التاريخ)
؟
ثم:
لا تملأ صفًا بدليل صف آخر.
CVC-07
Relation-Type (نوع العلاقة) Portability (قابلية النقل) (قابلية نقل نوع العلاقة) ≠ Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل) (قابلية نقل المعدِّل)
هذا الضابط يزداد أهمية بعد Ch12 وCh18.
Relation Type (نوع العلاقة)
قد تصمد البنية الأساسية:
Branching (التفرع)
أو:
Amplification (التضعيف)
عبر أكثر من مورد.
Modifier (المعدِّل) (المعدِّل)
لكن المورد قد يحمل:
توقيتًا،
ترتيبًا،
مقدارًا،
اتجاهًا قيميًا،
اختيارية،
وساطة،
شرطًا،
لا يوجد في المورد الآخر.
مثال RT-11
RT-11 =
portable candidate (مرشح) as type (النوع)
×10 =
not portable by default
×2 =
not portable by default
Positive (إيجابي) Valence (الاتجاه القيمي) =
not portable by default
مثال RT-09
Alternative Branch (الفرع البديل) =
type (النوع) portability (قابلية النقل) supported
Optionality (الاختيارية) =
resource-specific (خاص بالمورد)
Preference =
resource-specific (خاص بالمورد)
Timing (التوقيت) =
not automatically portable
CVC-07 — الصيغة
CVC-07
Relation-Type (نوع العلاقة) Portability (قابلية النقل)
≠
Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل)
لماذا هذا الفرق جوهري؟
لأن الباحث قد يقول:
«وجدنا RT-09 في ثلاثة مجالات، إذن كل خصائص أحد الفروع تنتقل إلى المجالات الأخرى».
وهذا:
غير مشروع.
Portability (قابلية النقل) is Dimensional (بُعدي)
في التركيب القادم يجب أن نفحص النقل عبر أبعاد منفصلة:
P-TYPE
P-MOD
P-SCOPE
P-DIR
P-COND
P-LAYER
P-SOURCE
لكن تفصيل هذه المصفوفة وظيفة:
Ch26.
Ch23 لا يغلق Ch26
إذن:
نثبت هنا الضابط.
ولا ننفذ بعد:
Full Portability (قابلية النقل) Audit (التدقيق).
مصفوفة CVC النهائية
ID
الضابط
يمنع
CVC-01
Co-occurrence (التشارك في الورود) / Similarity (التشابه) ≠ Identity (التطابق)
الترادف والهوية الصامتة
CVC-02
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي)
تحويل الحد إلى سبب كاف
CVC-03
Sequence (التتابع) / Repetition ≠ Causality (السببية) / Stage Law (القانون المرحلي)
السببية والسلم المرحلي
CVC-04
Output (المخرج) ≠ Process (العملية) ≠ Relation (العلاقة)
الانهيار التصنيفي
CVC-05
Local (محلي) Survival (الصمود) ≠ Portability (قابلية النقل)
التعميم من النجاة المحلية
CVC-06
Changed Outcome (مآل متغير) ≠ Erased Effect (الأثر) / Rights (الحقوق) / History (التاريخ)
النقل الصامت بين الطبقات
CVC-07
Relation-Type (نوع العلاقة) Portability (قابلية النقل) ≠ Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل)
نقل المعدلات مع النوع
المصفوفة ≠ Seven Qur'anic Laws
هذه المصفوفة:
SYNTHESIS (التركيب) CONTROL SET (المجموعة)
(مجموعة ضبط للتركيب)
وليست:
SEVEN ROOT LAWS
كيف نستخدم CVC؟
عند بناء أي نموذج:
مرر كل سهم وكل مساواة وكل نقل عبر CVC-01→07.
مثال تركيبي
افترض النموذج:
Trial (الابتلاء)
→ Response (الاستجابة)
→ Effect (الأثر)
→ Jazāʾ (الجزاء)
→ Outcome (المآل)
ابدأ بـCVC-03:
هل الأسهم سببية أم تمثيلية؟
ثم CVC-04:
هل Effect (الأثر) وJazāʾ وOutcome من النوع التحليلي نفسه؟
ثم CVC-05:
هل العلاقات نجت خارج مواردها المحلية؟
مثال ثانٍ
Return (الرجوع)
→ Restoration (الاستعادة)
→ Continuity (الاستمرار)
→ Positive (إيجابي) Outcome (المآل)
يمر عبر:
CVC-03
CVC-05
CVC-06
فتظهر المشكلات:
Sequence (التتابع) ≠ Stage Law (القانون المرحلي).
Local (محلي) Survival (الصمود) ≠ Portability (قابلية النقل).
Changed Outcome (مآل متغير) ≠ Erased History (تاريخ ممحو).
مثال ثالث
Ziyādah (الزيادة)
→ Amplification (التضعيف) ×10
يمر عبر:
CVC-01
CVC-04
CVC-07
فنجد:
Ziyādah (الزيادة) ≠ Amplification (التضعيف).
كلاهما ليسا بالضرورة النوع نفسه.
×10 Modifier (المعدِّل) محلي لا ينتقل.
مثال رابع
Internal Change (التغير الداخلي)
→ External Change
يمر عبر:
CVC-02
CVC-03
فنجد:
الحد اللازم لا يصبح سببًا كافيًا.
ولا يصبح:
الترتيب قانونًا سببيًا.
Synthesis (التركيب) Failure (الفشل) Test (الاختبار) (اختبار فشل التركيب)
قاعدة الفصل:
لا يكفي أن يبقى كل جزء صحيحًا؛ يجب أن ينجو الرابط بين الأجزاء أيضًا.
Component Survival (الصمود) ≠ Model (النموذج) Survival (الصمود)
قد تكون:
A survives (يصمد)
B survives (يصمد)
C survives (يصمد)
لكن:
A→B→C
يفشل.
لماذا؟
لأن:
Edges (الجسور)
ليست مشتقة تلقائيًا من:
Nodes (العقد).
Node (العقدة) Evidence (الدليل) ≠ Edge (الحافة) Evidence (الدليل)
هذه قاعدة تركيبية مهمة:
Evidence (الدليل) for Node (العقدة) A
+
Evidence (الدليل) for Node (العقدة) B
≠
Evidence (الدليل) for A→B
Cross-Volume Reuse (إعادة الاستخدام)
قد نستدعي نتيجة من:
VOL2،
VOL3،
VOL4،
VOL6،
VOL7.
لكن:
Previous Volume (المجلد السابق)
≠
Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة)
Source (المصدر) Reuse (إعادة الاستخدام) ≠ Result (النتيجة) Reuse (إعادة الاستخدام)
الأدق:
Source (المصدر) Reuse (إعادة الاستخدام)
≠
Automatic Result (النتيجة) Reuse (إعادة الاستخدام)
Core Reuse (إعادة الاستخدام) ≠ Conclusion Reuse (إعادة الاستخدام)
قد نعيد استخدام:
Lexical / Structural (بنيوي) Core.
ولا نعيد تلقائيًا:
النتيجة النهائية للمجلد السابق.
Invocation (الاستدعاء)
الاستدعاء الصحيح:
Source (المصدر)
→ Source Status (حالة المصدر)
→ Target (الهدف) Question (السؤال)
→ Invocation (الاستدعاء) Test (الاختبار)
→ Resistance (المقاومة)
→ Decision
Invocation (الاستدعاء) ≠ Portability (قابلية النقل)
حتى إذا صح استدعاء المصدر:
لا يعني أن كل نتيجته Portable (قابلة للنقل).
Composition (الصياغة) (التركيب) ≠ Scientific (علمي) Promotion (الترقية العلمية)
إدراج نتيجة في فصل تركيبي:
لا يرفع رتبتها.
مثال
إذا كانت النتيجة:
LOCAL (محلي) / NARROW (مقيّد)
ثم ظهرت في عشرة جداول تركيبية،
تبقى:
LOCAL (محلي) / NARROW (مقيّد)
حتى يأتي اختبار جديد.
Repetition in Manuscript ≠ Repeated Evidence (الدليل)
تكرار النتيجة في النص:
ليس Evidence (الدليل) جديدًا.
Cross-Chapter Agreement ≠ Independent Confirmation
إذا كانت فصول متعددة تعتمد المصدر نفسه:
لا تعدها أدلة مستقلة تلقائيًا.
Shared Source (المصدر) Dependency
يجب السؤال:
هل التشابه بين النتائج ناتج عن أدلة مستقلة أم عن Source (المصدر) واحد أعيد استعماله؟
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 1 — الهوية
اختر زوجًا:
Effect (الأثر) × Jazāʾ (الجزاء)
طبّق:
CVC-01 + CVC-04.
إذا اختلفت الوظيفة والنوع:
امنع الهوية.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 2 — الحد والسبب
خذ:
الرعد:11.
اكتب:
Necessary Boundary (الحد اللازم)?
Sufficient Cause (السبب الكافي)?
ولا تملأ الثانية من الأولى.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 3 — السلسلة
ارسم:
Trial (الابتلاء)
→ Effect (الأثر)
→ ʿAdhāb (العذاب)
ثم اطلب:
Resource (المورد) مستقل لكل سهم.
إذا غاب:
احذف السهم، لا العقدة.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 4 — المحلي والعام
اختر نتيجة:
SURVIVES (يصمد) LOCALLY
ثم غيّر:
المورد،
المجال،
الفاعل،
الاتجاه.
هل بقيت؟
إذا لم تختبر:
PORTABILITY (قابلية النقل) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 5 — الطبقات
اختر:
Changed Outcome (مآل متغير).
ثم اسأل منفصلًا:
Effect (الأثر)?
Rights (الحقوق)?
History (التاريخ)?
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 6 — النوع والمعدِّل
خذ RT-11.
احتفظ:
Amplification (التضعيف) Type (النوع)
ثم حاول نقل:
×10
إلى مورد آخر.
إذا لم يوجد Bridge (الجسر):
المعدِّل يبقى محليًا.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 7 — النموذج الكلي
خذ السلسلة:
Trial (الابتلاء)
→ Effect (الأثر)
→ Veiling (الحجب)
→ ʿAdhāb (العذاب)
→ Return (الرجوع)
→ Restoration (الاستعادة)
→ Continuity (الاستمرار)
→ Outcome (المآل)
→ Amplification (التضعيف)
ولا تسأل:
هل تبدو منطقية؟
بل:
كم سهمًا منها يملك Evidence (الدليل) مستقلًا؟
ما الذي فشل في السلسلة الكبرى؟
ليس بالضرورة:
كل عقدة.
بل:
الضغط الذي حوّل شبكة من العلاقات المتنوعة إلى Pipeline (المسار الخطي) (خط سير) واحد.
Network (الشبكة) ≠ Pipeline (المسار الخطي)
هذه نتيجة تركيبية مركزية:
Network (الشبكة)
≠
Pipeline (المسار الخطي)
Pipeline (المسار الخطي) يفترض أشياء إضافية
مثل:
Direction (الاتجاه) ثابت.
Order (الترتيب) ثابت.
Transition ثابت.
Scope (النطاق) مشترك.
Portability (قابلية النقل).
Causality (السببية) أحيانًا.
وهذه لا تأتي مجانًا.
Failure (الفشل) of Pipeline (المسار الخطي) ≠ Failure (الفشل) of Network (الشبكة)
رفض السلسلة:
لا يهدم العلاقات المحلية.
بل قد يحميها من التعميم الزائد.
CVC-01→07 كـFirewall (جدار حماية)
يمكن تصورها:
LOCAL (محلي) RESULTS
↓
CVC-01→07
↓
CONTROLLED SYNTHESIS (التركيب)
Firewall ≠ Scientific (علمي) Layer (الطبقة)
الجدار:
أداة حوكمة/تمثيل.
لا:
طبقة وجودية في القرآن.
Evidence (الدليل)
إذا أثبت فصل سابق:
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
فهذه:
Evidence (الدليل)/Result (النتيجة) داخل نطاقها.
Interpretation (التفسير) (الاستنتاج التركيبي)
يمكن القول:
نماذج الاستعادة الكلية يجب أن تحترم هذا الحد.
Hypothesis (الفرضية)
أما:
كل عمليات التصحيح في القرآن تعمل بالنموذج نفسه،
فهي:
HYPOTHESIS
وليست نتيجة Ch23.
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الفرضية:
كل اقتران = هوية.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
الفرضية:
كل Necessary Boundary (الحد اللازم) = Sufficient Cause (السبب الكافي).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
الفرضية:
كل Sequence (التتابع) = Causality (السببية).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
الفرضية:
كل Sequence (التتابع) = Stage Law (القانون المرحلي).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
الفرضية:
Output (المخرج) / Process (العملية) / Relation (العلاقة) يمكن دمجها في طبقة واحدة.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
الفرضية:
كل نتيجة نجت محليًا Portable.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
الفرضية:
Changed Outcome (مآل متغير) = Erased History (تاريخ ممحو).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
الفرضية:
Portable Relation Type (نوع العلاقة) carries all modifiers (المعدِّلات).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 9
الفرضية:
جميع نتائج Ch1–Ch22 تشكل سلسلة واحدة.
FAIL (فشل) AS CURRENT MODEL (النموذج)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 1
بعد رفض:
Similarity (التشابه) = Identity (التطابق)
لا نقول:
Similarity (التشابه) is meaningless.
بل:
التشابه قد يكون مدخلًا للاختبار.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 2
بعد رفض:
Sequence (التتابع) = Causality (السببية)
لا نقول:
لا توجد سببية محلية.
بل:
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية)
=
NOT DISPROVEN (غير منفي)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 3
بعد رفض:
Local (محلي) Survival (الصمود) = Portability (قابلية النقل)
لا نقول:
النقل مستحيل.
بل:
يحتاج Audit (التدقيق) مستقلًا.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 4
بعد رفض:
Changed Outcome (مآل متغير) = Erased History (تاريخ ممحو)
لا نقول:
Outcome (المآل) لا يمكن أن يتغير.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 5
بعد فشل:
Universal (كلي) Chain (السلسلة)
لا نقول:
لا توجد Network (الشبكة).
Minimal Surviving Synthesis (التركيب) (التركيب الأدنى الصامد)
ما يصمد في Ch23 ليس:
A→B→C→D→E
بل:
A set (المجموعة) of bounded relations (العلاقات)
+
explicit controls
+
declared open (مفتوح) bridges
+
resistant (مقاوم) cases
الصيغة العربية
يُركّب المجلد نتائجه بوصفها شبكة من علاقات محدودة النطاق، لا سلسلة شاملة؛ ولا تُرفع المساواة أو السببية أو الترتيب المرحلي أو قابلية النقل من مجرد التشابه أو التتابع أو النجاة المحلية، بل يحتاج كل انتقال إلى اختباره المستقل.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
CROSS-VOLUME SYNTHESIS (التركيب)
REQUIRES CONTROLLED BRIDGES
NOT:
UNIVERSAL (كلي) CHAIN (السلسلة)
ROOT LAW (القانون الجذري)
CAUSAL MODEL (النموذج)
STAGE MODEL (النموذج)
ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
Claim Ceiling (سقف الادعاء)
CVC-01→07 =
[م/ر]
METHODOLOGICAL (منهجي) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي)
NO SCIENTIFIC (علمي) PROMOTION
NOT PROVEN
لم يثبت في Ch23:
أن CVCs قوانين قرآنية.
أن CVCs Relation (العلاقة) Types.
أن كل مورد يخضع بالصيغة نفسها لكل CVC.
أن كل علاقة محلية غير سببية.
أن كل Sequence (التتابع) بلا معنى.
أن Portability (قابلية النقل) مستحيلة.
أن Modifier (المعدِّل) لا ينتقل أبدًا.
أن Cross-Layer Bridge (الجسر) مستحيل.
أن جميع الفصول مستقلة تمامًا.
أن Network (الشبكة) لا تحتوي مسارات محلية.
أن السلسلة الكبرى مستحيلة في كل صيغة مستقبلية.
أن VOL8 يملك Universal (كلي) Causal Model (النموذج).
أن VOL8 يملك Universal (كلي) Stage Model (النموذج).
أن ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 تغير عن 0.
ما ثبت منهجيًا
CVC-01 =
Co-occurrence (التشارك في الورود) / Similarity (التشابه) ≠ Identity (التطابق)
CVC-02 =
Necessary Boundary (الحد اللازم) ≠ Sufficient Cause (السبب الكافي)
CVC-03 =
Sequence (التتابع) / Repetition ≠ Causality (السببية) / Stage Law (القانون المرحلي)
CVC-04 =
Output (المخرج) ≠ Process (العملية) ≠ Relation (العلاقة)
CVC-05 =
Local (محلي) Survival (الصمود) ≠ Portability (قابلية النقل)
CVC-06 =
Changed Outcome (مآل متغير) ≠ Erased Effect (الأثر) / Rights (الحقوق) / History (التاريخ)
CVC-07 =
Relation-Type (نوع العلاقة) Portability (قابلية النقل) ≠ Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل)
Research Continuation (مواصلة البحث) (متابعة البحث)
لا يفتح Ch23 بحثًا جديدًا.
بل يسلّم:
CVC CONTROL SET (المجموعة)
إلى Ch24.
ماذا سيفعل Ch24؟
سيجمع:
Resistant (مقاوم) Register (السجل) v2.0
ثم يسأل:
هل أي Network (الشبكة) مقترحة تصمد أمام الموارد المقاومة كلها؟
Ch23 → Ch24 = Interface (الواجهة) Only
Ch23 =
Controls
Ch24 =
Resistance (المقاومة) Network (الشبكة)
ولا:
Stage Transition.
ما الذي سيفعله Ch25؟
سيفصل بين:
Local (محلي) Failure (الفشل)
Model (النموذج) Failure (الفشل)
Universalization Failure (الفشل)
خصوصًا في:
Causality (السببية) / Stage Order (الترتيب المرحلي).
ما الذي سيفعله Ch26؟
سيختبر:
P-TYPE
P-MOD
P-SCOPE
P-DIR
P-COND
P-LAYER
P-SOURCE
وما الذي ينتظر Ch27؟
لن يُبنى Minimal Operational Model (النموذج التشغيلي الأدنى) قبل مرور النتائج عبر:
CVC
→ Resistant (مقاوم) Network (الشبكة)
→ Failure Taxonomy (تصنيف الفشل)
→ Portability (قابلية النقل) Audit (التدقيق)
ماذا تعلمنا من هذا الفصل؟
تعلمنا أولًا:
أن التركيب نفسه يحتاج منهجًا.
المهارة الثانية
تعلمنا:
أن صحة العقد لا تثبت صحة الجسور.
المهارة الثالثة
تعلمنا:
أن الفشل في السلسلة لا يهدم النتائج المحلية.
المهارة الرابعة
تعلمنا:
أن نوع العلاقة قد ينتقل بينما يبقى المعدِّل محليًا.
المهارة الخامسة
تعلمنا:
أن تغير مخرج واحد لا يسمح بإعادة كتابة الطبقات الأخرى.
المهارة السادسة
تعلمنا:
أن المصفوفة أفضل من السلم عندما تكون العلاقات متعددة الأنواع والرتب.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) Template (القالب) — Cross-Volume Synthesis (التركيب)
STEP (الخطوة) 1 — IDENTIFY RESULTS
ما النتائج التي تريد جمعها؟
STEP (الخطوة) 2 — PRESERVE RANK
ما رتبة كل نتيجة؟
STEP (الخطوة) 3 — CLASSIFY EACH ITEM
Node (العقدة) / Output (المخرج) / Process (العملية) / Relation (العلاقة) / Modifier (المعدِّل)؟
STEP (الخطوة) 4 — TEST (الاختبار) IDENTITY (التطابق)
هل التشابه تحول صامتًا إلى هوية؟
STEP (الخطوة) 5 — TEST (الاختبار) NECESSITY (اللزوم) / SUFFICIENCY (الكفاية)
هل الحد صار سببًا كافيًا؟
STEP (الخطوة) 6 — TEST (الاختبار) ARROWS
هل السهم تتابع أم سببية أم مرحلة؟
STEP (الخطوة) 7 — TEST (الاختبار) PORTABILITY (قابلية النقل)
هل النتيجة نجت فقط محليًا؟
STEP (الخطوة) 8 — TEST (الاختبار) MODIFIERS (المعدِّلات)
هل نقلت التوقيت أو المقدار أو الاتجاه بلا دليل؟
STEP (الخطوة) 9 — TEST (الاختبار) LAYERS
هل تغير Outcome (المآل) استُعمل لمحو Effect (الأثر) / Rights (الحقوق) / History (التاريخ)؟
STEP (الخطوة) 10 — RESIST
ما المورد الذي يكسر النموذج التركيبي؟
STEP (الخطوة) 11 — DOUBLE REVERSE (الاختبار العكسي المزدوج)
هل رفض التعميم جعلك تنفي العلاقة المحلية؟
STEP (الخطوة) 12 — STATUS (الحالة)
SURVIVES (يصمد) / NARROW (مقيّد) / REWRITE (إعادة الصياغة) / REJECTED (مرفوض) / OPEN (مفتوح)
Evidence Limitation (حدود الدليل)
هذا الفصل:
لا يعيد Corpus (المدونة).
ولا:
يعيد اختبار جذور.
ولا:
يغلق السببية.
ولا:
يغلق Stage Order (الترتيب المرحلي) عالميًا.
ولا:
يغلق Portability (قابلية النقل).
ولا:
يبني MOM-V8 بعد.
إنما:
يحدد الضوابط التي سيخضع لها التركيب.
بطاقة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch23
TITLE =
ضوابط التركيب العابر للمجلدات
ENGLISH FUNCTION (الوظيفة) =
Cross-Volume Controls / CVC
LAYER (الطبقة) =
SYNTHESIS LAYER (طبقة التركيب)
POSITION =
FIRST SYNTHESIS (التركيب) CHAPTER (الفصل)
INPUT (المدخل) =
Ch1–Ch22
Research (البحث) Cycles 01–05
Micro-Cycle 01
Group QC Passes
NEW CORPUS (المدونة) =
NONE (لا يوجد)
NEW RESEARCH (البحث) =
NONE (لا يوجد)
NEW RELATION TYPE (نوع العلاقة) =
NONE (لا يوجد)
CVC SET (المجموعة) =
CVC-01→CVC-07
CVC STATUS (الحالة) =
METHODOLOGICAL (منهجي) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي) CONTROLS
CVC RANK =
[م/ر]
CVC-01 =
CO-OCCURRENCE (التشارك في الورود) / SIMILARITY (التشابه) ≠ IDENTITY (التطابق)
CVC-02 =
NECESSARY BOUNDARY (الحد اللازم) ≠ SUFFICIENT CAUSE (السبب الكافي)
CVC-03 =
SEQUENCE (التتابع) / REPETITION ≠ CAUSALITY (السببية) / STAGE LAW (القانون المرحلي)
CVC-04 =
OUTPUT (المخرج) ≠ PROCESS (العملية) ≠ RELATION (العلاقة)
CVC-05 =
LOCAL (محلي) SURVIVAL (الصمود) ≠ PORTABILITY (قابلية النقل)
CVC-06 =
CHANGED OUTCOME (مآل متغير) ≠
ERASED EFFECT (الأثر) / RIGHTS (الحقوق) / HISTORY (التاريخ)
CVC-07 =
RELATION-TYPE (نوع العلاقة) PORTABILITY (قابلية النقل)
≠
MODIFIER (المعدِّل) PORTABILITY (قابلية النقل)
CURRENT UNIVERSAL (كلي) CHAIN (السلسلة) =
FAILED AS CURRENT MODEL (النموذج)
FAILURE (الفشل) MEANING =
MODEL (النموذج) COMPRESSION FAILURE (الفشل)
NOT UNIVERSAL (كلي) DISPROOF OF EVERY LOCAL (محلي) SEQUENCE (التتابع)
NETWORK (الشبكة) =
PREFERRED REPRESENTATION (التمثيل) UNDER CURRENT EVIDENCE (الدليل)
NETWORK (الشبكة) ≠ PIPELINE (المسار الخطي)
NODE (العقدة) EVIDENCE (الدليل) ≠ EDGE (الحافة) EVIDENCE (الدليل)
PREVIOUS VOLUME (المجلد السابق) ≠ EVIDENCE (الدليل) FOR NEW CORPUS (المدونة)
INVOCATION (الاستدعاء) ≠ PORTABILITY (قابلية النقل)
COMPOSITION (الصياغة) ≠ SCIENTIFIC (علمي) PROMOTION
OA-V8-17 =
SYNTHESIS-LAYER COHERENCE
CLOSED (مغلق) FOR SYNTHESIS (التركيب) PASS (اجتاز) 01
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON TRIGGER (المحفّز/الشرط المشغّل)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[م/ر]
METHODOLOGICAL (منهجي) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
READER RE-TEST (إعادة اختبار القارئ) =
INCLUDED
RESEARCH CONTINUATION (مواصلة البحث) =
EDITORIAL (تحريري) FORMAT (الصيغة)
NOT RESEARCH (البحث) REOPENING
EDITORIAL (تحريري) STANDARD =
VOLUME EDITORIAL (تحريري) MISSION v1.0
TERMINOLOGY STANDARD =
TERMINOLOGY GOVERNANCE (حوكمة) & ARABIZATION GUIDE v1.0
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
العبارة الحافظة
لا يكفي أن تكون النتائج المحلية صحيحة حتى تكون السلسلة التي تجمعها صحيحة؛ فكل جسر يحتاج دليله، وكل نقل يحتاج اختباره، وكل طبقة يجب أن تبقى في رتبتها حتى يثبت ما يسمح بعبورها.
العبارة التعليمية
عند تركيب نتائج عدة فصول، لا تسأل فقط: هل كل نتيجة صحيحة؟ اسأل أيضًا: من أين جاء السهم بين النتائج؟ وهل نقلتُ معها شرطًا أو توقيتًا أو مقدارًا أو مآلًا لم يثبت انتقاله؟
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
SYNTHESIS LAYER (طبقة التركيب) / GROUP-CONSISTENT (متسق على مستوى المجموعة)
شبكة الموارد المقاومة
Resistant (مقاوم) Network (الشبكة) (شبكة المقاومة)
كيف نختبر النموذج بما يقاومه، لا بما يؤيده فقط؟
تمهيد: النموذج القوي ليس الذي يجمع أكبر عدد من الشواهد، بل الذي ينجو من الموارد التي تكسره
بنى Ch23 مجموعة:
Cross-Volume Controls (ضوابط التركيب العابر للمجلدات) — CVC-01→07
وكانت مهمتها منع الانتقال الصامت من:
التشابه إلى الهوية؛
الحد اللازم إلى السبب الكافي؛
التتابع إلى السببية؛
النجاة المحلية إلى التعميم؛
تغير المآل إلى محو التاريخ؛
ثبات نوع العلاقة إلى نقل جميع معدلاتها.
لكن الضابط المنهجي وحده لا يكفي.
فالاختبار الحقيقي يبدأ عندما نسأل:
ما المورد الذي يضغط النموذج في الاتجاه المعاكس؟
ولهذا لا تعمل Ch24 بوصفها فصلًا يجمع «الشواهد المؤيدة»، بل بوصفها:
Resistant (مقاوم) Network (الشبكة) (شبكة الموارد المقاومة).
والقاعدة المركزية:
النموذج لا يُختبر فقط بما يستطيع تفسيره، بل بما قد يجبره على التضييق أو إعادة الصياغة أو السقوط.
وظيفة الفصل
Ch24 لا يضيف Corpus (المدونة) جديدًا.
ولا يفتح جذورًا جديدة.
ولا ينشئ Relation Type (نوع العلاقة) (نوع علاقة) جديدًا.
وظيفته:
RESISTANT (مقاوم) REGISTER (السجل) v2.0
↓
NETWORK (الشبكة) STRESS TEST (الاختبار)
↓
SURVIVE / NARROW (مقيّد) / REWRITE (إعادة الصياغة) / REJECT
أي:
اختبار أي Network (الشبكة) (شبكة) مقترحة بنتائج الموارد المقاومة المتراكمة من جميع دورات VOL8.
ما هي Resistant Resource (المورد المقاوم)؟
المورد المقاوم ليس بالضرورة:
آية «تنقض» فرضية كاملة.
بل هو مورد:
يضغط دعوى معينة عند نقطة محددة.
قد يقاوم:
Identity (التطابق) (الهوية).
Direction (الاتجاه).
Causality (السببية).
Stage Order (الترتيب المرحلي).
Immediacy (الفورية).
Symmetry (التناظر).
Reset (إعادة الضبط) (التصفير).
Portability (قابلية النقل).
Universal (كلي) Coefficient (المعامل) (المعامل الكلي).
Single-Outcome Model (النموذج) (نموذج المخرج الواحد).
Resistance (المقاومة) ≠ Refutation
هذه القاعدة حاكمة:
Resistance (المقاومة)
≠
Automatic Refutation
فالمورد المقاوم قد يؤدي إلى:
NARROW (مقيّد)
أو:
REWRITE (إعادة الصياغة)
بدل:
REJECTED (مرفوض)
ما الذي قد يسقط؟
قد يسقط:
Edge (الحافة) (جسر).
Modifier (المعدِّل) (معدِّل).
Scope (النطاق) (نطاق).
Universalization (تعميم).
Stage Interpretation (التفسير) (قراءة مرحلية).
Causal Interpretation (التفسير) (قراءة سببية).
بينما تبقى:
Node (العقدة) أو Local (محلي) Relation (العلاقة) (العلاقة المحلية) صامدة.
Resistant (مقاوم) Network (الشبكة) ≠ Destruction Network (الشبكة)
الغرض ليس:
البحث عن طريقة لهدم كل نتيجة.
بل:
منع النتيجة من أن تصبح أقوى مما تسمح به الأدلة.
موقع Resistant (مقاوم) Register (السجل) v2.0
السجل الحالي يحتوي طبقات متراكمة:
Foundation RS
+
Cycle (الدورة) 01 Resistance (المقاومة)
+
Cycle (الدورة) 02 Resistance (المقاومة)
+
Cycle (الدورة) 03 Resistance (المقاومة)
+
Cycle (الدورة) 04 Resistance (المقاومة)
+
Cycle (الدورة) 05 Resistance (المقاومة)
+
Micro-Cycle 01 Resistance (المقاومة)
Foundation Resistant Set (مجموعة المقاومة)
الطبقة الأساسية:
RS-01 → RS-12
كانت:
Original Identity (التطابق) / Foundation Resistant Set (مجموعة المقاومة).
ثم أضيفت إليها نتائج دورات البحث.
RS-01
الابتلاء والاستجابة
المورد:
البقرة:155–157.
وظيفته:
Trial (الابتلاء) / Response (الاستجابة) Resistant (مقاوم) Anchor (المرساة)
ويمنع اختزال:
Trial (الابتلاء)
في:
Punishment (العقوبة).
ما الذي يقاومه RS-01؟
Trial (الابتلاء) = Punishment
و:
Trial (الابتلاء) automatically determines one response (الاستجابة)
و:
Trial (الابتلاء) → one necessary outcome (المآل)
RS-02
الرعد:11 — الحد لا السبب الكافي
وظيفته:
LOCAL (محلي) BOUNDARY (الحد) RESISTANCE (المقاومة)
ويقاوم:
Necessary Boundary (الحد اللازم)
=
Sufficient Cause (السبب الكافي)
RS-03
الأنفال:53 — اختلاف النطاق
وظيفته:
Scope (النطاق) Differentiator (مُميِّز النطاق).
ويقاوم:
Shared Structure (البنية المشتركة)
=
Same Scope (النطاق نفسه)
RS-02 × RS-03
عندما يُقرأ الموردان معًا:
قد تظهر بنية متشابهة.
لكن لا يثبت:
Same Target (الهدف)
Same Domain (المجال)
Same Direction (الاتجاه)
Same Outcome (المآل)
RS-04
الروم:41–42 — الإسناد والمقصد
هذا المورد يضغط:
Effect (الأثر) / Attribution (الإسناد) / Purpose (الغاية).
ويقاوم:
Attribution (الإسناد)
=
Complete Causal Theory
وكذلك:
Purpose (الغاية)
=
Guaranteed Outcome (المآل)
RS-05
فاطر:43–45 — الثبات والفورية
وظيفته:
DELAY (التأخير) / IMMEDIACY (الفورية) RESISTANCE (المقاومة)
ويمنع:
Stable (مستقر) Sunnah
=
Immediate Execution
RS-06
الأعراف:182–183 — الاستدراج والإملاء
وظيفته:
Istidrāj (الاستدراج) / Imlāʾ (الإملاء) Resistance (المقاومة).
ويقاوم:
Repeated Association (الاقتران)
=
Synonymy
وكذلك:
Association (الاقتران)
=
Fixed (ثابت) Stage Sequence (التتابع)
RS-07
القلم:44–45
وظيفته:
Pairing Without Identity (التطابق) (اقتران بلا هوية).
فيقاوم:
Imlāʾ (الإملاء) = Istidrāj (الاستدراج)
كما يقاوم:
فرض سلم زمني كامل من مجرد الاقتران.
RS-08
الشورى:40–43
وظيفته:
RECOMPENSE / BRANCH RESISTANCE (المقاومة)
ويختبر:
المقابلة.
العفو.
الإصلاح.
الصبر.
المغفرة.
دون دمجها في آلية واحدة.
RS-08 ضد ماذا؟
ضد:
One response (الاستجابة) mechanism (الآلية) only
وضد:
Alternative Branch (الفرع البديل)
=
Cancellation (الإلغاء) of the other branch
RS-09
النحل:126
وظيفته:
BOUNDED RESPONSE (الاستجابة) / ALTERNATIVE PATH
ويجمع:
bounded correspondence (المقابلة)،
مع alternative branch (الفرع البديل).
لكنه لا يثبت:
Bounded Response (الاستجابة)
=
Always Optional
RS-10
المطففين:14
وظيفته:
RĀN (الران) / EARNING RESISTANCE (المقاومة)
ويقاوم تحويل:
الران
إلى:
Quantitative Stage Law (القانون المرحلي) (قانون مرحلي كمي).
RS-11
محمد:16–17
وظيفته:
CONTRASTED PATHS
ويقاوم:
Negative (سلبي) path
↔
Positive (إيجابي) path
=
perfect mirror symmetry (التناظر المرآتي)
RS-12
المائدة:38–39
وظيفته:
RECOMPENSE
+
TAWBA (التوبة) / IṢLĀḤ (الإصلاح)
+
NO-RESET RESISTANCE (المقاومة)
ويمنع:
Tawba (التوبة)
=
Retroactive deletion of all prior layers
Foundation RS ≠ Entire Resistant (مقاوم) Register (السجل)
بعد الدورات اللاحقة أصبح:
RS-01→12
=
FOUNDATION LAYER (الطبقة)
فقط.
ولا يمثل وحده:
كل الموارد المقاومة الحالية.
Cycle (الدورة) 01 — Effect (الأثر) × Jazāʾ (الجزاء)
أضافت الدورة الأولى موارد تضغط:
Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
المورد الروم:41
يثبت:
Attribution (الإسناد) (إسنادًا) محليًا.
لكنه لا يثبت تلقائيًا:
Every effect (الأثر)
=
Jazāʾ (الجزاء)
المورد فاطر:43–45
يضغط:
الفورية والتنفيذ.
فوجود العلاقة لا يعني:
Immediate Execution
نتيجة المقاومة في Cycle (الدورة) 01
Effect (الأثر)
≠
Jazāʾ (الجزاء) as functional identity (التطابق)
Causal relation (العلاقة)
≠
Recompensive relation (العلاقة) automatically
Resistant (مقاوم) Function (الوظيفة)
المقاومة هنا لا تنفي:
إمكان تداخل Effect (الأثر) وJazāʾ في مورد.
بل تنفي:
الهوية التلقائية بينهما.
Cycle (الدورة) 02 — Veiling (الحجب) × ʿAdhāb (العذاب)
أضافت دورة الحجب والعذاب عدة موارد:
البقرة:7
المطففين:14–15
محمد:16–17
الأعراف:182–183
القلم:44–45
السجدة:21
ماذا تفعل هذه الموارد؟
تضغط ثلاثة أنواع من الادعاء:
Identity (التطابق)
Stage Order (الترتيب المرحلي)
Causality (السببية)
Identity (التطابق) Breaker
وجود:
Veiling (الحجب) + ʿAdhāb (العذاب)
لا يثبت:
Veiling (الحجب) = ʿAdhāb (العذاب)
Stage Breaker
إذا ظهرت عقدتان في ترتيب معين:
لا يصبح الترتيب سلمًا عامًا.
Causality (السببية) Breaker
وإذا ظهر:
A مع B
فلا يثبت:
A causes B universally
Cycle (الدورة) 02 Minimum
Veiling (الحجب) Nodes (العقد)
≠
Universal (كلي) Punishment Ladder
Cycle (الدورة) 03 — Return (الرجوع) / Restoration (الاستعادة)
أدخلت دورة الرجوع مقاومات من:
Full VOL7 Ch64–65،
وCORPUS-RRCO.
أول مقاومة
Restoration (الاستعادة)
≠
Reset (إعادة الضبط)
الثانية
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع)
≠
Continuity (الاستمرار)
الثالثة
Continuity (الاستمرار)
≠
Outcome (المآل) Guarantee (الضمان)
الرابعة
Effect (الأثر)
Rights (الحقوق)
Outcome (المآل)
History (التاريخ)
لا تنتقل الأحكام بينها تلقائيًا.
Layer (الطبقة) Resistance (المقاومة) (مقاومة الطبقات)
إذا تغيرت:
Liability (التبعة)،
فلا يعني:
Effect (الأثر) erased.
وإذا تغير:
Outcome (المآل)،
فلا يعني:
History (التاريخ) erased.
Resistance (المقاومة) هنا تعمل كـFirewall
LAYER (الطبقة) A
│
X automatic transfer
│
LAYER (الطبقة) B
ولا تمنع:
Bridge (الجسر) صريحًا إذا وُجد.
Firewall ≠ Isolation
إذن:
Layer Independence (استقلال الطبقات)
≠
Layer (الطبقة) Isolation
Cycle (الدورة) 04 — Maʾāl (المآل) / Output Network (شبكة المخرجات)
أضافت دورة المآل والمخرجات مقاومات جديدة.
المورد آل عمران:185
يضغط:
اختزال Fawz (الفوز) في Jannah (الجنة).
المورد التوبة:72
يضيف:
Riḍwān (الرضوان)
عقدة متميزة.
فيقاوم:
Positive (إيجابي) Outcome (المآل)
=
One Node (العقدة)
المورد الأنعام:160
شديد الأهمية لأنه يقدم:
quantitative asymmetry محلية.
ماذا يكسر الأنعام:160؟
يكسر:
Positive (إيجابي) / Negative (سلبي)
=
Perfect Mirror
Polarity (القطبية) ≠ Symmetry (التناظر)
وجود قطبين:
موجب / سالب
لا يثبت:
تماثلهما البنيوي.
Multi-Node Outcome (المآل)
إذن:
Outcome (المآل) Field (الحقل)
≠
Single Output (المخرج) Node (العقدة)
Cycle (الدورة) 05 — Trial (الابتلاء) / Response (الاستجابة)
أضافت الدورة الخامسة:
الأنبياء:35
النمل:40
المائدة:94–95
البقرة:249
وظيفة هذه المجموعة
تكسر اختزال:
Trial (الابتلاء)
=
Punishment
و:
Trial (الابتلاء)
=
Response (الاستجابة)
و:
Trial (الابتلاء)
=
Responsibility (المسؤولية)
Trial (الابتلاء) ≠ Response (الاستجابة)
المورد قد يثبت:
وجود Trial (الابتلاء).
لكن الاستجابة:
عقدة أخرى.
Response (الاستجابة) ≠ Evaluation (التقييم)
وكذلك:
وقوع استجابة
لا يساوي:
تقييمها.
Evaluation (التقييم) ≠ Liability (التبعة)
والتقييم:
لا يساوي التبعة.
Micro-Cycle 01 — Amplification (التضعيف)
أضافت:
البقرة:245
البقرة:261
النساء:40
الأنعام:160
الفرقان:69
الأحزاب:30
الأعراف:38
أهم وظيفة مقاومة
كسر:
Universal (كلي) Coefficient (المعامل)
لا يوجد معامل كلي واحد
لا تسمح الموارد الحالية بأن نقول:
Amplification (التضعيف) = ×10 universally
ولا:
Amplification (التضعيف) = ×700 universally
Valence (الاتجاه القيمي) Not Positive-Only
كما تقاوم بعض الموارد:
Amplification (التضعيف)
=
Positive (إيجابي) output (المخرج) only
RT-11 survives (يصمد) ≠ coefficient (المعامل) survives (يصمد)
يمكن أن يصمد:
Relation Type (نوع العلاقة).
بينما يفشل:
Modifier (المعدِّل) (المعدِّل الكمي).
Resistant (مقاوم) Register (السجل) v2.0 — الخريطة الجامعة
طبقة المقاومة
الوظيفة الأساسية
Foundation RS
منع الهوية والتعميمات المؤسسة
Cycle (الدورة) 01
Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء) / لا جسر سببي-جزائي تلقائي
Cycle (الدورة) 02
كسر الهوية والمرحلية والسببية في الحجب/العذاب
Cycle (الدورة) 03
No Reset (إعادة الضبط) / Occurrence (الوقوع) ≠ Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل)
Cycle (الدورة) 04
Polarity (القطبية) ≠ Symmetry (التناظر) / Multi-Node Output (المخرج)
Cycle (الدورة) 05
Trial (الابتلاء) ≠ Response (الاستجابة) ≠ Responsibility (المسؤولية)
Micro-Cycle 01
No Universal (كلي) Amplification (التضعيف) Factor
ما معنى Network (الشبكة) Stress Test (الاختبار)؟
عندما نقترح Network (الشبكة):
A
↘
B → C
↗   ↓
D    E
لا نسأل فقط:
هل توجد شواهد لكل Node (العقدة)؟
بل:
ما المورد الذي يضغط كل Edge (الحافة)؟
Node (العقدة) Resistance (المقاومة)
قد يكون الاعتراض على:
تعريف العقدة نفسها.
Edge (الحافة) Resistance (المقاومة)
وقد يكون على:
وجود العلاقة بين عقدتين.
Direction (الاتجاه) Resistance (المقاومة)
وقد يكون:
العلاقة موجودة، لكن اتجاهها غير ثابت.
Modifier (المعدِّل) Resistance (المقاومة)
وقد تكون العلاقة صحيحة، لكن:
Timing (التوقيت)،
Coefficient (المعامل)،
Optionality (الاختيارية)،
Valence (الاتجاه القيمي)،
غير قابلة للنقل.
Scope (النطاق) Resistance (المقاومة)
وقد تصمد العلاقة:
في Population أو Corpus (المدونة) معين،
ثم تفشل خارج النطاق.
Layer (الطبقة) Resistance (المقاومة)
وقد يصح الحكم:
في Outcome (المآل)،
ويفشل نقله إلى:
Rights (الحقوق) أو History (التاريخ).
سبعة مواضع للمقاومة
R-NODE
R-EDGE
R-DIRECTION
R-MODIFIER
R-SCOPE
R-LAYER
R-UNIVERSALIZATION
هذه:
Taxonomy تحريرية للفحص.
وليست:
Relation (العلاقة) Types جديدة.
Resistance (المقاومة) Type (النوع) ≠ Ontological Type (النوع)
التصنيف السابق يجيب:
أين ضغط المورد النموذج؟
ولا يجيب:
ما طبيعة العالم القرآني؟
اختبار Network (الشبكة) مقترحة
افترض:
Trial (الابتلاء)
→ Response (الاستجابة)
→ Effect (الأثر)
→ Jazāʾ (الجزاء)
→ Outcome (المآل)
عند Trial (الابتلاء) → Response (الاستجابة)
نستدعي:
Cycle (الدورة) 05 resistance (المقاومة).
السؤال:
هل كل Trial (الابتلاء) ينتج Response (الاستجابة) محددًا؟
الجواب:
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
عند Response (الاستجابة) → Effect (الأثر)
نسأل:
هل هناك Bridge (الجسر) مستقل؟
إذا غاب:
لا يسمح الرسم بإنتاجه.
عند Effect (الأثر) → Jazāʾ (الجزاء)
نستدعي:
Cycle (الدورة) 01.
النتيجة:
Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
ولا يمنع:
overlap محليًا إذا أثبته المورد.
عند Jazāʾ (الجزاء) → Outcome (المآل)
نحتاج:
نوع المخرج ونطاق العلاقة.
ولا نساوي:
relation (العلاقة) مع output (المخرج).
النتيجة
قد تبقى العقد الأربع أو الخمس.
لكن:
تفشل Pipeline (المسار الخطي).
نموذج ثانٍ
Veiling (الحجب)
→ ʿAdhāb (العذاب)
→ Nār (النار)
المورد المقاوم الأول
Cycle (الدورة) 02 يمنع:
Veiling (الحجب) = ʿAdhāb (العذاب)
المورد المقاوم الثاني
الفصول السابقة تمنع:
ʿAdhāb (العذاب) = Nār (النار)
كهوية صامتة.
المورد المقاوم الثالث
Stage Order (الترتيب المرحلي):
Veiling (الحجب)
→ ʿAdhāb (العذاب)
→ Nār (النار)
لم يثبت بوصفه سلمًا عامًا.
النتيجة
NODES (العقد) MAY SURVIVE
PIPELINE (المسار الخطي) FAILS (يفشل)
نموذج ثالث
Return (الرجوع)
→ Restoration (الاستعادة)
→ Continuity (الاستمرار)
→ Positive (إيجابي) Outcome (المآل)
ضغط Cycle (الدورة) 03
يفصل:
Return (الرجوع) ≠ Restoration (الاستعادة)
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) ≠ Continuity (الاستمرار)
Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل) Guarantee (الضمان)
ماذا يبقى؟
قد تبقى:
Local (محلي) relations (العلاقات).
ولا تبقى:
Automatic Ladder.
نموذج رابع
Positive (إيجابي) Outcome (المآل)
→ Amplification (التضعيف) ×10
ضغط Cycle (الدورة) 04
Positive (إيجابي) Output (المخرج) ليس عقدة واحدة.
ضغط Micro-Cycle 01
×10 ليس Universal (كلي) Coefficient (المعامل).
النتيجة
Amplification (التضعيف) type (النوع) may survive
×10 portability (قابلية النقل) fails (يفشل)
Resistant Resource (المورد المقاوم) ≠ Negative (سلبي) Resource (المورد)
المورد المقاوم قد يكون:
موردًا إيجابيًا في محتواه.
المقاومة وصف لوظيفته داخل الاختبار، لا وصف لقيمته.
Counterexample (المثال المضاد) (الحالة المضادة)
الحالة المضادة أقوى عندما تستهدف:
Universal (كلي) Claim (الادعاء).
One Counterexample (المثال المضاد) and Universal (كلي) Claim (الادعاء)
إذا كانت الدعوى:
ALL A are B
فقد يكفي مورد موثق:
A not B
لإسقاط:
universal (كلي) form.
لكن لا يسقط كل Local (محلي) Relation (العلاقة)
وهنا:
Universal (كلي) Claim (الادعاء) Fails (يفشل)
≠
Every Local (محلي) Claim (الادعاء) Fails (يفشل)
Resistant Set (مجموعة المقاومة) ≠ Majority Vote
لا نحسب:
20 موردًا مؤيدًا مقابل مورد واحد مقاوم.
فالعدد وحده لا يقرر.
لماذا؟
لأن موردًا واحدًا قد يستهدف:
شرط الكلية نفسه.
Frequency (التكرار) ≠ Meaning
وكذلك:
كثرة النمط لا تثبت وحدها معناه أو كليته.
Repeated Support ≠ Immunity from Falsification
كلما كثر الدعم:
لا يصبح الادعاء محصنًا من الاختبار.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 1 — أين تقع المقاومة؟
اختر ادعاءً:
A → B
ثم اسأل:
هل المقاومة ضد A؟
ضد B؟
ضد السهم؟
ضد الاتجاه؟
ضد الكلية؟
ضد المعدِّل؟
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 2 — الهوية
اختر:
Effect (الأثر) = Jazāʾ (الجزاء)
ثم أدخل:
Cycle (الدورة) 01.
النتيجة:
IDENTITY (التطابق) FAILS (يفشل)
مع بقاء:
overlap ممكنًا محليًا.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 3 — المرحلة
اختر:
Veiling (الحجب) → ʿAdhāb (العذاب)
ثم أدخل:
Cycle (الدورة) 02.
اسأل:
هل المورد يثبت Local (محلي) Edge (الحافة) أم Universal (كلي) Stage؟
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 4 — التصفير
اختر:
Tawba (التوبة)
→
History (التاريخ) = 0
ثم أدخل:
Cycle (الدورة) 03.
النتيجة:
FAIL (فشل) RESET (إعادة الضبط)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 5 — التناظر
اختر:
Positive (إيجابي) Pole ↔ Negative (سلبي) Pole
ثم أدخل:
Cycle (الدورة) 04.
اسأل:
هل البنية Mirror (مرآوية) حقًا؟
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 6 — الاختزال
اختر:
Trial (الابتلاء) = Response (الاستجابة)
ثم أدخل:
Cycle (الدورة) 05.
النتيجة:
الوظائف منفصلة.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 7 — المعامل
اختر:
Amplification (التضعيف) = ×10
ثم أدخل:
Micro-Cycle 01.
النتيجة:
FAIL (فشل) UNIVERSAL (كلي) COEFFICIENT (المعامل)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 8 — الشبكة الكبرى
ارسم أي Network (الشبكة) تجمع:
Ch5→Ch22.
ثم مرر كل Edge (الحافة) على:
Resistant (مقاوم) Register (السجل) v2.0
وضع أمام كل Edge (الحافة):
SURVIVES (يصمد)
NARROW (مقيّد)
REWRITE (إعادة الصياغة)
REJECTED (مرفوض)
OPEN (مفتوح)
Five-Status Resistant (مقاوم) Decision
النظام المقترح:
SURVIVES (يصمد)
=
صمد كما هو داخل النطاق
NARROW (مقيّد)
=
صمد بعد تضييق النطاق
REWRITE (إعادة الصياغة)
=
الفكرة بقيت لكن صياغة العلاقة تغيرت
REJECTED (مرفوض)
=
الصيغة الحالية فشلت
OPEN (مفتوح)
=
المادة لا تكفي للحكم
OPEN (مفتوح) ≠ FAIL (فشل)
هذه قاعدة مهمة.
إذا لم تكف الأدلة:
OPEN (مفتوح)
وليس:
FAIL (فشل)
NARROW (مقيّد) ≠ Weak
تضييق الادعاء:
ليس هزيمة.
بل:
تحسين لمطابقة الدليل.
REWRITE (إعادة الصياغة) ≠ Silent Rewrite (إعادة الصياغة)
إذا أجبرت المقاومة النموذج على إعادة الصياغة:
يجب تسجيل التغيير.
ولا يجوز:
تعديل الادعاء بصمت ثم الادعاء أنه صمد.
Resistant (مقاوم) Audit (التدقيق) Card (بطاقة تدقيق المقاومة)
CLAIM (الادعاء) / EDGE (الحافة) ID:
PROPOSED RELATION (العلاقة):
SOURCE (المصدر) SCOPE (النطاق):
RESISTANT RESOURCE (المورد المقاوم):
WHAT DOES IT RESIST?
Node (العقدة) / Edge (الحافة) / Direction (الاتجاه) / Modifier (المعدِّل) /
Scope (النطاق) / Layer (الطبقة) / Universalization
REVERSE TEST (الاختبار العكسي):
DOUBLE REVERSE (الاختبار العكسي المزدوج):
DECISION:
SURVIVES (يصمد) / NARROW (مقيّد) / REWRITE (إعادة الصياغة) / REJECTED (مرفوض) / OPEN (مفتوح)
CLAIM RANK (رتبة الادعاء) AFTER TEST (الاختبار):
NOT PROVEN:
NEXT TEST (الاختبار):
البطاقة أداة تعليمية
وليست:
Scientific (علمي) Law (القانون).
Network Closure (إغلاق الشبكة)
لا نفترض:
NETWORK CLOSURE (إغلاق الشبكة)
لمجرد أننا رسمنا جميع العقد المعروفة.
لماذا؟
لأن:
قد توجد Edges غير مختبرة.
قد توجد Modifiers (المعدِّلات) محلية.
قد توجد موارد مقاومة إضافية.
وقد يكون بعض النطاق OPEN (مفتوح).
Network Closure (إغلاق الشبكة) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
NETWORK CLOSURE (إغلاق الشبكة)
=
NOT PRESUMED (غير مفترض)
Open (مفتوح) Network (الشبكة) ≠ Uncontrolled Network (الشبكة)
كون الشبكة غير مغلقة لا يعني:
أن كل جسر مسموح.
بل:
كل جسر يحتاج دليلًا.
Network (الشبكة) ≠ Chain (السلسلة)
كما ثبت في Ch23:
NETWORK (الشبكة)
≠
CHAIN (السلسلة)
≠
PIPELINE (المسار الخطي)
Resistant (مقاوم) Network (الشبكة) ≠ Final Network (الشبكة)
شبكة المقاومة:
أداة اختبار للشبكة.
وليست:
الصورة النهائية لـVOL8.
Network (الشبكة) as Field (الحقل) (الشبكة كمجال تمثيلي)
يمكن تمثيل النتائج الحالية بوصفها:
Relational Field (الحقل) (مجال علاقات)
لكن:
FIELD (الحقل)
=
REPRESENTATIONAL (تمثيلي) METAPHOR
ولا:
FIELD (الحقل)
=
QUR'ANIC ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
Non-Chain Relational Field (الحقل)
الصيغة الأكثر أمانًا:
Non-Chain Relational Field (الحقل) under Constraints — مجال علاقي غير سلسلي خاضع للقيود.
هذه ليست نتيجة أنطولوجية
إنها:
وصف تمثيلي لكيفية إدارة النتائج الحالية.
Cross-Layer Firewall (جدار الحماية العابر للطبقات)
هناك ثلاثة انتقالات ينبغي مقاومتها خصوصًا:
Effect (الأثر) → Rights (الحقوق) / Outcome (المآل)
Outcome (المآل) → History (التاريخ)
Amplification (التضعيف) → Effect (الأثر) / Rights (الحقوق) / History (التاريخ)
لا تُفترض.
لماذا هذه الانتقالات خطرة؟
لأنها تنقل حكمًا من:
Analytical Layer (الطبقة)
إلى:
Layer (الطبقة) آخر
من دون Bridge (الجسر).
Firewall ≠ No Bridge (الجسر) Ever
الصحيح:
NO AUTOMATIC BRIDGE (الجسر)
وليس:
NO BRIDGE (الجسر) POSSIBLE
Evidence (الدليل)
مثال:
RS-03 يفرق Scope (النطاق).
هذا:
EVIDENCE (الدليل) / CONTROL RECORD
Interpretation (التفسير) (الاستنتاج)
أي نموذج يجمع الرعد:11 و8:53 يجب ألا يفترض تطابق النطاق.
هذا:
SYNTHESIS (التركيب) INTERPRETATION (التفسير)
Hypothesis (الفرضية)
كل الموارد التي تحمل البنية نفسها تخضع للقانون نفسه.
هذه:
HYPOTHESIS
وليست نتيجة Ch24.
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الفرضية:
كل Trial (الابتلاء) = Punishment.
القرار:
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
كل Necessary Boundary (الحد اللازم) = Sufficient Cause (السبب الكافي).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
كل Effect (الأثر) = Jazāʾ (الجزاء).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
Veiling (الحجب) = ʿAdhāb (العذاب).
FAIL (فشل) AS IDENTITY (التطابق)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
Veiling (الحجب) → ʿAdhāb (العذاب) → Nār (النار) سلم عام.
FAIL (فشل) AS CURRENT STAGE MODEL (النموذج)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
Return (الرجوع) = Reset (إعادة الضبط).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) = Continuity (الاستمرار).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
Continuity (الاستمرار) = Guaranteed Outcome (المآل).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 9
Positive (إيجابي) / Negative (سلبي) outputs mirror each other بالكامل.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 10
Every Amplification (التضعيف) = ×10.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 11
Amplification (التضعيف) is positive-only by definition.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 12
Resistant Resource (المورد المقاوم) destroys every local (محلي) relation (العلاقة) in its domain (المجال).
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 1
رفض:
Universal (كلي) Causality (السببية)
لا يعني:
No Local (محلي) Causality (السببية).
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 2
رفض:
Stage Ladder
لا يعني:
No Local (محلي) Order (الترتيب).
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 3
رفض:
Reset (إعادة الضبط)
لا يعني:
No Change.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 4
رفض:
Symmetry (التناظر)
لا يعني:
No Polarity (القطبية).
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 5
رفض:
Universal (كلي) Coefficient (المعامل)
لا يعني:
No Quantitative Amplification (التضعيف).
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 6
رفض:
Network Closure (إغلاق الشبكة)
لا يعني:
No Structure (البنية).
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
يُظهر سجل المقاومة المحدَّث أن شبكة VOL8 لا يمكن تمثيلها كسلسلة مغلقة أو سلم سببي/مرحلي واحد؛ فموارد المقاومة تكسر عددًا من مساويات الهوية والتعميمات السببية والمرحلية والتناظرية والطبقية، بينما تسمح ببقاء علاقات محلية محدودة إذا صمدت داخل نطاقها. لذلك تُستخدم شبكة المقاومة لاختبار العقد والجسور والمعدلات والنطاقات كلٌّ على حدة، لا لهدم الشبكة كلها ولا لإغلاقها نهائيًا.
Claim Rank (رتبة الادعاء)
[م/ر]
METHODOLOGICAL (منهجي) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي)
مع اعتماد النتائج المحلية السابقة:
برتبها الأصلية، لا برتبة Ch24.
Ch24 لا يرفع النتائج
ظهور نتيجة محلية داخل Resistant (مقاوم) Network (الشبكة):
لا يرقّيها.
Ch24 لا يعيد فتح النتائج
إلا إذا:
كشف التمثيل تناقضًا علميًا فعليًا.
والسجل الحالي لا يفرض ذلك.
ما ثبت منهجيًا
Resistant (مقاوم) Register (السجل) v2.0
=
READY FOR SYNTHESIS (التركيب) USE
Resistance (المقاومة) ≠ Automatic Refutation
Universal (كلي) Failure (الفشل) ≠ Local (محلي) Failure (الفشل)
Network (الشبكة) ≠ Chain (السلسلة)
Network (الشبكة) ≠ Pipeline (المسار الخطي)
Network Closure (إغلاق الشبكة) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
Layer Independence (استقلال الطبقات) ≠ Layer (الطبقة) Isolation
Relation-Type (نوع العلاقة) Survival (الصمود) ≠ Modifier (المعدِّل) Survival (الصمود)
NOT PROVEN
لم يثبت:
أن Resistant (مقاوم) Register (السجل) كامل نهائيًا.
أن RS-01→12 وحدها تكفي لكل الاختبارات.
أن كل Resistant Resource (المورد المقاوم) يهدم Claim (الادعاء).
أن كل Resource (المورد) مقاوم لكل Relation (العلاقة) داخله.
أن كل Local (محلي) Edge (الحافة) فشل.
أن السببية المحلية مستحيلة.
أن الترتيب المحلي غير موجود.
أن الشبكة مغلقة.
أن الشبكة Ontology (الأنطولوجيا) قرآنية.
أن Relational Field (الحقل) حقيقة وجودية.
أن كل طبقة مستقلة استقلالًا مطلقًا.
أن Cross-Layer Bridge (الجسر) مستحيل.
أن كل معامل كمي يفشل.
أن كل Modifier (المعدِّل) غير قابل للنقل.
أن كل Outcome (المآل) غير مرتبط بطبقات أخرى.
أن ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 تغير عن 0.
Research Continuation (مواصلة البحث) (متابعة البحث)
Ch24 يسلم إلى Ch25:
RESISTANT (مقاوم) FAILURE (الفشل) SET (المجموعة)
لكن Ch25 سيطرح سؤالًا أدق:
ما الذي فشل تحديدًا؟
هل هو:
Local (محلي) Relation (العلاقة) Failure (الفشل)؟
Model (النموذج) Failure (الفشل)؟
Universalization Failure (الفشل)؟
لماذا نحتاج Ch25؟
لأن عبارة:
«النموذج فشل»
غامضة.
وقد تخفي فرقًا بين:
One edge (الحافة) failed locally
و:
Universal (كلي) chain (السلسلة) failed
Ch24 → Ch25 = Analytical Interface (الواجهة)
وليس:
Stage Order (الترتيب المرحلي).
ماذا تعلمنا من هذا الفصل؟
تعلمنا أولًا:
أن المورد المقاوم جزء من الدليل، لا مشكلة يجب التخلص منها.
المهارة الثانية
أن المقاومة قد تضيق الدعوى بدل أن تقتلها.
المهارة الثالثة
أن Universal (كلي) Claim (الادعاء) قد يسقط مع بقاء Local (محلي) Relation (العلاقة).
المهارة الرابعة
أن Node (العقدة) Evidence (الدليل) لا يحمي Edge (الحافة) من المقاومة.
المهارة الخامسة
أن Network (الشبكة) يجب أن تبقى قابلة للكسر وإعادة الصياغة.
المهارة السادسة
أن عدم إغلاق الشبكة ليس ضعفًا، بل حفظ لرتبة الدليل.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) Template (القالب) — Resistant (مقاوم) Network (الشبكة)
STEP (الخطوة) 1 — STATE THE MODEL (النموذج)
ما الشبكة أو الجسر المقترح؟
STEP (الخطوة) 2 — SPLIT IT
Nodes (العقد) / Edges / Direction (الاتجاه) / Modifiers (المعدِّلات) / Scope (النطاق) / Layers
STEP (الخطوة) 3 — FIND THE RESISTANT SET (مجموعة المقاومة)
ما الموارد التي تضغط كل جزء؟
STEP (الخطوة) 4 — IDENTIFY THE TARGET (الهدف)
هل المقاومة للعقدة أم الجسر أم المعدل أم النطاق؟
STEP (الخطوة) 5 — REVERSE TEST (الاختبار العكسي)
ما الذي يجب أن ينهار إذا كانت الدعوى كلية؟
STEP (الخطوة) 6 — DOUBLE REVERSE (الاختبار العكسي المزدوج)
هل رفض الكلية أبقى علاقة محلية؟
STEP (الخطوة) 7 — CHECK LAYER TRANSFER (النقل بين الطبقات)
هل انتقل الحكم بين الطبقات بلا جسر؟
STEP (الخطوة) 8 — CHECK PORTABILITY (قابلية النقل)
هل نجاة العلاقة محليًا تحولت إلى نقل؟
STEP (الخطوة) 9 — DECIDE
SURVIVES (يصمد) / NARROW (مقيّد) / REWRITE (إعادة الصياغة) / REJECTED (مرفوض) / OPEN (مفتوح)
STEP (الخطوة) 10 — PRESERVE HISTORY (التاريخ)
سجل الصيغة القديمة وسبب تغييرها.
STEP (الخطوة) 11 — UPDATE CLAIM RANK (رتبة الادعاء)
لا تتجاوز أضعف بُعد غير محسوم.
STEP (الخطوة) 12 — CONTINUE (استمرار)
ما الاختبار الذي بقي؟
Evidence Limitation (حدود الدليل)
هذا الفصل:
لا يضيف Corpus (المدونة).
لا يعلن Resistant (مقاوم) Register (السجل) نهائيًا.
لا يثبت Universal (كلي) Network (الشبكة).
لا يثبت Universal (كلي) Causality (السببية).
لا يثبت Universal Sequence (التتابع الكلي).
لا يثبت Stage Order (الترتيب المرحلي).
لا يثبت Ontology (الأنطولوجيا).
لا يغلق Portability (قابلية النقل).
لا يبني MOM-V8 النهائي.
بل:
يثبت وظيفة المقاومة داخل التركيب.
بطاقة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch24
TITLE =
شبكة الموارد المقاومة
ENGLISH FUNCTION (الوظيفة) =
Resistant (مقاوم) Network (الشبكة)
LAYER (الطبقة) =
SYNTHESIS LAYER (طبقة التركيب)
POSITION =
SECOND SYNTHESIS (التركيب) CHAPTER (الفصل)
INPUT (المدخل) =
Resistant (مقاوم) Register (السجل) v2.0
+
Ch1–Ch23 controlled results
+
Research (البحث) Cycles 01–05
+
Micro-Cycle 01
NEW CORPUS (المدونة) =
NONE (لا يوجد)
NEW RESEARCH (البحث) =
NONE (لا يوجد)
NEW RELATION TYPE (نوع العلاقة) =
NONE (لا يوجد)
FOUNDATION RESISTANT SET (مجموعة المقاومة) =
RS-01→RS-12
FOUNDATION STATUS (الحالة) =
SOURCE-STATUS NORMALIZED
POST-CYCLE RESISTANCE (المقاومة) =
Cycle (الدورة) 01 Effect (الأثر)↔Jazāʾ (الجزاء)
Cycle (الدورة) 02 Veiling (الحجب)↔ʿAdhāb (العذاب)
Cycle (الدورة) 03 Return (الرجوع)/Restoration (الاستعادة)
Cycle (الدورة) 04 Maʾāl (المآل)/Output (المخرج)
Cycle (الدورة) 05 Trial (الابتلاء)/Response (الاستجابة)
Micro-Cycle 01 Amplification (التضعيف)
RESISTANT (مقاوم) REGISTER (السجل) v2.0 =
UPDATED / READY FOR SYNTHESIS (التركيب) USE
RESISTANCE (المقاومة) FUNCTION (الوظيفة) =
NODE (العقدة) / EDGE (الحافة) / DIRECTION (الاتجاه) / MODIFIER (المعدِّل) /
SCOPE (النطاق) / LAYER (الطبقة) / UNIVERSALIZATION TESTING
DECISION SET (المجموعة) =
SURVIVES (يصمد)
NARROW (مقيّد)
REWRITE (إعادة الصياغة)
REJECTED (مرفوض)
OPEN (مفتوح)
RESISTANCE (المقاومة) ≠ AUTOMATIC REFUTATION
UNIVERSAL (كلي) FAILURE (الفشل) ≠ LOCAL (محلي) FAILURE (الفشل)
NETWORK (الشبكة) =
NON-CHAIN RELATIONAL REPRESENTATION (التمثيل)
NETWORK (الشبكة) ≠ CHAIN (السلسلة)
NETWORK (الشبكة) ≠ PIPELINE (المسار الخطي)
NETWORK CLOSURE (إغلاق الشبكة) =
NOT PRESUMED (غير مفترض)
FIELD (الحقل) =
REPRESENTATIONAL (تمثيلي) METAPHOR
NOT ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
CROSS-LAYER FIREWALL (جدار الحماية العابر للطبقات) =
ACTIVE (نشط)
EFFECT (الأثر) → RIGHTS (الحقوق) / OUTCOME (المآل) =
NOT PRESUMED (غير مفترض)
OUTCOME (المآل) → HISTORY (التاريخ) =
NOT PRESUMED (غير مفترض)
AMPLIFICATION (التضعيف) → EFFECT (الأثر) / RIGHTS (الحقوق) / HISTORY (التاريخ) =
NOT PRESUMED (غير مفترض)
LAYER INDEPENDENCE (استقلال الطبقات) ≠ LAYER (الطبقة) ISOLATION
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[م/ر]
METHODOLOGICAL (منهجي) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
RESISTANT (مقاوم) RESOURCES
CONSTRAIN NETWORK (الشبكة) REPRESENTATION (التمثيل)
WITHOUT AUTOMATICALLY DESTROYING
LOCAL (محلي) SURVIVING RELATIONS (العلاقات)
NOT =
UNIVERSAL (كلي) NETWORK LAW (قانون الشبكة)
ROOT LAW (القانون الجذري)
ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
CAUSAL MODEL (النموذج)
STAGE MODEL (النموذج)
READER RE-TEST (إعادة اختبار القارئ) =
INCLUDED
RESEARCH CONTINUATION (مواصلة البحث) =
EDITORIAL (تحريري) FORMAT (الصيغة)
NOT RESEARCH (البحث) REOPENING
EDITORIAL (تحريري) STANDARD =
VOLUME EDITORIAL (تحريري) MISSION v1.0
TERMINOLOGY STANDARD =
TERMINOLOGY GOVERNANCE (حوكمة) & ARABIZATION GUIDE v1.0
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
Causality (السببية) / Stage / Universalization
العبارة الحافظة
المورد المقاوم لا يطالبنا بهدم الشبكة، بل بتحديد موضع الضغط فيها: هل سقطت العقدة، أم الجسر، أم الاتجاه، أم المعدِّل، أم النطاق، أم التعميم؟ وما نجا محليًا يبقى في رتبته، وما فشل كليًا لا يُعاد تهريبه في صورة قانون.
العبارة التعليمية
عندما تبني نموذجًا، لا تجمع الموارد التي تؤيده فقط؛ ابحث عن المورد الذي يجبرك على تضييقه. وإذا وجدت موردًا مقاومًا، لا تسأل مباشرة: هل انهار النموذج؟ بل اسأل أولًا: أي جزء منه هو الذي لم يصمد؟
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
SYNTHESIS LAYER (طبقة التركيب) / GROUP-CONSISTENT (متسق على مستوى المجموعة)
تصنيف الفشل: السببية والترتيب والتعميم
Failure Taxonomy (تصنيف الفشل): Causality (السببية) / Stage / Universalization
ليس كل فشل من النوع نفسه، ولا يعني فشل النموذج سقوط العلاقة المحلية
تمهيد: عبارة «فشل النموذج» غير كافية
بعد Ch23 تعلمنا أن:
Valid Local (محلي) Results (النتائج المحلية الصحيحة) ≠ Valid Universal (كلي) Chain (السلسلة) (السلسلة الكلية الصحيحة).
وبعد Ch24 تعلمنا أن:
Resistance (المقاومة) ≠ Automatic Refutation (الإبطال التلقائي).
لكن ما يزال هناك سؤال حاسم:
عندما لا يصمد ادعاء ما، ما الذي فشل تحديدًا؟
هل فشلت:
علاقة محلية نفسها؟
أم صيغة النموذج الذي جمع عدة علاقات؟
أم فقط محاولة تعميم نموذج محلي على كل الموارد؟
إن عدم التفريق بين هذه المستويات يؤدي إلى خطأين متعاكسين:
خطأ أول:
فشل النموذج الكلي
→ إذن كل العلاقات المحلية باطلة
خطأ ثان:
نجت علاقة محلية
→ إذن النموذج الكلي صحيح
وكلاهما غير مشروع.
لذلك يقرر هذا الفصل:
Failure (الفشل) يجب أن يُصنَّف قبل أن يُفسَّر.
وظيفة Ch25
Ch25 لا يفتح Corpus (المدونة) جديدًا.
ولا يعيد اختبار الموارد من الصفر.
ولا ينشئ Relation Type (نوع العلاقة) (نوع علاقة) جديدًا.
وظيفته:
RESISTANT (مقاوم) FAILURE (الفشل) SET (المجموعة)
↓
FAILURE (الفشل) CLASSIFICATION (التصنيف)
↓
LOCAL (محلي) / MODEL (النموذج) / UNIVERSALIZATION
↓
WHAT SURVIVES (يصمد)?
السؤال المركزي
بدل أن نسأل فقط:
هل الفرضية نجحت أم فشلت؟
نسأل:
في أي مستوى وقع الفشل؟
مستويات الفشل الثلاثة
يعتمد الفصل ثلاثة مستويات أساسية:
F-L =
LOCAL (محلي) RELATION (العلاقة) FAILURE (الفشل)
(فشل العلاقة المحلية)
F-M =
MODEL (النموذج) FAILURE (الفشل)
(فشل النموذج)
F-U =
UNIVERSALIZATION FAILURE (الفشل)
(فشل التعميم)
ومعها حالة رابعة ضرورية:
SURVIVE-LOCAL
=
العلاقة المحلية صمدت
بينما فشل النموذج أو التعميم
هذه ليست Relation (العلاقة) Types
F-L / F-M / F-U:
Failure (الفشل) Classification (التصنيف) (تصنيف للفشل).
ولا تمثل:
أنواع علاقات قرآنية.
قوانين.
Ontology (الأنطولوجيا) (أنطولوجيا).
مراتب يقين جديدة.
F-L — Local (محلي) Relation (العلاقة) Failure (الفشل)
يحدث F-L عندما يفشل:
Edge (الحافة) (الجسر) نفسه داخل المورد أو النطاق الذي ادُّعي فيه.
مثال نظري:
A causes B
ثم يثبت المورد:
أن A وB موجودان، لكن لا دليل على الجسر السببي بينهما.
هنا قد يكون:
F-L
فشل الجسر لا يهدم العقدتين
إذا فشل:
A → B
لا ينتج:
A = false
B = false
Node (العقدة) Survival (الصمود) (بقاء العقدة)
يمكن أن تبقى:
A = established (مثبت) node (العقدة)
B = established (مثبت) node (العقدة)
Edge (الحافة) = failed
F-M — Model (النموذج) Failure (الفشل)
يحدث عندما تكون عدة علاقات محلية صالحة، لكن:
تركيبها في Model (النموذج) (نموذج) واحد لا يصمد.
المثال الأوضح
قد تصمد محليًا:
A ↔ B
C ↔ D
E ↔ F
لكن النموذج:
A → B → C → D → E → F
يفشل.
لماذا؟
لأن النموذج أضاف:
Direction (الاتجاه) (اتجاهًا).
Order (الترتيب) (ترتيبًا).
Bridges (جسورًا).
وربما Causality (السببية) (سببية).
لم تثبتها العلاقات المحلية منفردة.
F-U — Universalization Failure (الفشل)
يحدث عندما يصح:
Claim (الادعاء) (ادعاء) داخل نطاق محدود.
ثم يفشل عند تحويله إلى:
ALL RESOURCES
ALL CASES
ALL DOMAINS
مثال
إذا ثبت:
Amplification (التضعيف) = ×10
في مورد معين،
فهذا لا يثبت:
Every Amplification (التضعيف) = ×10
وفشل الثانية:
F-U
لا يلغي الأولى.
SURVIVE-LOCAL
هذه الفئة تمنع أكبر خطأ في الفصل:
الخلط بين فشل التعميم وفشل الأصل المحلي.
الصيغة
LOCAL (محلي) RELATION (العلاقة) =
SURVIVES (يصمد)
UNIVERSAL (كلي) CLAIM (الادعاء) =
FAILS (يفشل)
إذن:
STATUS (الحالة) =
SURVIVE-LOCAL + F-U
Failure (الفشل) Classification (التصنيف) Matrix
السؤال
إذا فشل
التصنيف
هل الجسر نفسه ثابت داخل المورد؟
لا
F-L
هل عدة جسور تشكل النموذج المقترح؟
لا
F-M
هل النموذج المحلي يصلح لكل الموارد؟
لا
F-U
هل بقيت العلاقة المحلية رغم فشل الأعلى؟
نعم
SURVIVE-LOCAL
لماذا هذه المصفوفة ضرورية؟
لأن كلمة:
FAIL (فشل)
وحدها قد تخفي:
أربعة قرارات مختلفة.
مثال: الحجب والعذاب
في Cycle (الدورة) 02 فشل:
Veiling (الحجب)
=
ʿAdhāb (العذاب)
بوصفها هوية.
هل هذا يعني لا علاقة إطلاقًا؟
لا.
فالنتيجة كانت:
Local (محلي) edges only.
أي:
Identity (التطابق) Claim (الادعاء) =
FAIL (فشل)
Some Local (محلي) Relations (العلاقات) =
SURVIVE
لذلك
Veiling (الحجب) = ʿAdhāb (العذاب)
→ F-L as identity (التطابق) collapse
Veiling (الحجب) ↔ ʿAdhāb (العذاب) local (محلي) edge (الحافة)
→ may SURVIVE-LOCAL
مثال آخر: Stage Model (النموذج)
فشل:
Ḥijāb (الحجاب)
→ Khatm (الختم)
→ Ṭabʿ (الطبع)
→ Rān (الران)
بوصفه:
Universal (كلي) Stage Ladder.
ما تصنيفه؟
إذا كانت بعض العقد والعلاقات المحلية باقية:
فهذا ليس F-L لكل شيء.
بل:
F-M =
Stage Model (النموذج) Failure (الفشل)
F-U =
Universal (كلي) Stage Claim (الادعاء) Failure (الفشل)
SURVIVE-LOCAL =
selected local (محلي) edges
OA-V8-06
الحالة الحاكمة:
OA-V8-06 =
ACTIVE (نشط) GLOBALLY (كليًا)
LOCALLY NARROWED (مقيّد)
أي:
بعض نماذج المراحل المحددة فشلت.
لكن:
Universal (كلي) Stage Audit (التدقيق) لم يتحول إلى دعوى «لا يوجد ترتيب محلي أبدًا».
Stage Order (الترتيب المرحلي) = NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
الصياغة الصحيحة:
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
ولا:
ALL LOCAL (محلي) ORDER (الترتيب) =
DISPROVEN
Sequence (التتابع) ≠ Stage Law (القانون المرحلي)
قد يثبت:
A before B
محليًا.
لكن لا ينتج:
A = universal (كلي) stage 1
B = universal (كلي) stage 2
OA-V8-05 — Causality (السببية)
الحالة:
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) GLOBALLY (كليًا)
ماذا يعني؟
يعني:
لم يثبت Universal (كلي) Causal Model (النموذج) (نموذج سببي كلي).
ولا يعني:
كل علاقة سببية محلية مستحيلة.
القيد الدائم
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
Global (كلي) Causality (السببية) Failure (الفشل) ≠ Local (محلي) Causality (السببية) Failure (الفشل)
هذه قاعدة حاكمة لـCh25:
F-U of causality (السببية)
≠
F-L of every causal relation (العلاقة)
مثال الرعد:11
ثبت:
Necessary Boundary (الحد اللازم) (حد لازم) في البنية المختبرة.
لكن لم يثبت:
Sufficient Cause (السبب الكافي) (سبب كاف).
ما الذي فشل؟
ليس:
وجود العلاقة كلها.
بل:
Necessity (اللزوم) → Sufficiency (الكفاية) promotion
التصنيف
Local (محلي) Boundary (الحد) =
SURVIVES (يصمد)
Sufficient-Cause Claim (الادعاء) =
FAIL (فشل)
Universal (كلي) Causal Reading =
F-U / F-M
مثال Effect (الأثر) × Jazāʾ (الجزاء)
ثبت:
Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
كهوية.
لكن يمكن أن توجد:
علاقات محلية بين Effect (الأثر) وJazāʾ.
إذن
Identity (التطابق) =
FAIL (فشل)
Local (محلي) Bridge (الجسر) =
CONTROLLED / POSSIBLE PER RESOURCE (المورد)
Failure (الفشل) Class Register (السجل)
سيستخدم الفصل سجلًا تحليليًا من عشر فئات:
FC-01
Identity (التطابق) Collapse
FC-02
Causal Promotion
FC-03
Stage-Order Promotion
FC-04
Necessity (اللزوم) → Sufficiency (الكفاية)
FC-05
Purpose (الغاية) → Outcome (المآل)
FC-06
Branch → Replacement (الاستبدال) / Cancellation (الإلغاء)
FC-07
Layer Transfer (النقل بين الطبقات)
FC-08
Reset (إعادة الضبط) / Historical Erasure
FC-09
Symmetry (التناظر) / Mirror
FC-10
Quantitative Universalization
FC ≠ Relation Type (نوع العلاقة)
FC يعني:
Failure (الفشل) Class (فئة فشل).
ولا يعني:
علاقة موجودة في القرآن.
FC-01 — Identity (التطابق) Collapse
يحدث عندما ندمج عقدتين لأنهما:
متجاورتان،
متشابهتان،
أو تعملان في المجال نفسه.
أمثلة FC-01
Effect (الأثر) = Jazāʾ (الجزاء)
Tawba (التوبة) = Iṣlāḥ (الإصلاح)
Fawz (الفوز) = Jannah (الجنة)
Ziyādah (الزيادة) = Amplification (التضعيف)
Veiling (الحجب) = ʿAdhāb (العذاب)
لماذا يفشل؟
لأن:
Co-occurrence (التشارك في الورود) / Similarity (التشابه) ≠ Identity (التطابق).
نوع الفشل
قد يكون:
F-L
إذا كانت دعوى الهوية محلية.
وقد يكون:
F-U
إذا عُممت الهوية على كل Corpus (المدونة).
FC-02 — Causal Promotion
يحدث عندما تتحول:
Association (الاقتران) (علاقة اقتران)،
أو Attribution (الإسناد) (إسناد)،
أو Sequence (التتابع) (تتابع)
إلى:
Causality (السببية) (سببية) بلا اختبار كاف.
مثال
A appears before B
→ therefore A causes B
هذه:
Causal Promotion.
FC-02 لا يعني رفض السببية
هو يمنع:
الترقية غير المختبرة.
FC-03 — Stage-Order Promotion
يحدث عندما تتحول:
موارد مرتبة أو ألفاظ متجاورة
إلى:
Universal (كلي) Stage Ladder.
مثال
Veiling (الحجب)
→ Khatm (الختم)
→ Ṭabʿ (الطبع)
→ Rān (الران)
النتيجة
هذا النموذج:
F-M
وفشل تعميمه:
F-U
ولا يثبت:
غياب كل ترتيب محلي.
FC-04 — Necessity (اللزوم) → Sufficiency (الكفاية)
هذه فئة دقيقة.
إذا ثبت:
Necessary Boundary (الحد اللازم)،
ثم قيل:
إذن هذا العامل وحده كافٍ،
فقد حدث:
Necessity (اللزوم) → Sufficiency (الكفاية)
مثال الرعد:11
Necessary internal-change boundary (الحد)
≠
Sufficient universal (كلي) cause
FC-05 — Purpose (الغاية) → Outcome (المآل)
ظهر هذا خصوصًا في:
Purpose (الغاية) / Telic (غائي) Relations (العلاقات) (علاقات المقصد).
الخطأ
Purpose (الغاية) =
Guaranteed Result (النتيجة)
مثال
وجود:
«لعلهم يرجعون»
لا يجعل:
Return (الرجوع) =
Guaranteed Outcome (المآل)
Purpose (الغاية) Relation (العلاقة) survives (يصمد)
يمكن أن يصمد:
RT-10 Purpose (الغاية) (علاقة المقصد).
لكن يفشل:
Outcome (المآل) Guarantee (الضمان).
التصنيف
Purpose (الغاية) Relation (العلاقة) =
SURVIVE-LOCAL
Guaranteed Outcome (المآل) =
F-L / F-U depending claim (الادعاء) scope (النطاق)
FC-06 — Branch → Replacement (الاستبدال) / Cancellation (الإلغاء)
يحدث عندما نجد:
Alternative Branch (الفرع البديل) (مسارًا بديلًا).
ثم نستنتج:
Branch B
=
Erases / Cancels Branch A
مثال
Tawba (التوبة) / Iṣlāḥ (الإصلاح) branch
→ cancellation (الإلغاء) of prior recompensive structure (البنية)
لم يثبت.
كذلك
Alternative Branch (الفرع البديل)
≠
Replacement (الاستبدال)
≠
Cancellation (الإلغاء)
≠
Free Choice by default
FC-07 — Layer Transfer (النقل بين الطبقات)
يحدث عندما يثبت حكم في:
Layer (الطبقة) A
ثم يُنقل تلقائيًا إلى:
Layer (الطبقة) B.
أمثلة
Forgiveness (المغفرة)
→ Rights (الحقوق) erased
Outcome (المآل) changed
→ History (التاريخ) erased
Amplification (التضعيف)
→ Effect (الأثر) changed
Relation (العلاقة) changed
→ Liability (التبعة) erased
Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض)
هذه قاعدة حاكمة.
FC-08 — Reset (إعادة الضبط) / Historical Erasure
هذه الفئة تعالج نموذج:
Correction
→ Past = 0
أمثلة
Tawba (التوبة) = Reset (إعادة الضبط)
Restoration (الاستعادة) = Reset (إعادة الضبط)
Changed Outcome (مآل متغير) = Erased History (تاريخ ممحو)
Tabdīl (التبديل) = Universal (كلي) Erasure
ما الذي صمد بدلًا منها؟
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
Changed Outcome (مآل متغير) ≠ Erased History (تاريخ ممحو)
No Automatic Reset (إعادة الضبط) ≠ No Change
FC-09 — Symmetry (التناظر) / Mirror
يحدث عندما نجد:
قطبين أو مسارين متقابلين.
ثم نفترض:
Perfect Structural (بنيوي) Mirror (مرآة بنيوية كاملة).
مثال
Positive (إيجابي) Network (الشبكة)
=
Mirror of Negative (سلبي) Network (الشبكة)
فشل.
لكن
Polarity (القطبية)
≠
Full Symmetry (التناظر)
لا يعني:
No Polarity (القطبية).
FC-10 — Quantitative Universalization
يحدث عندما يظهر:
معامل كمي محلي.
ثم يتحول إلى:
Universal (كلي) Coefficient (المعامل).
أمثلة
×10 in one resource (المورد)
→ all amplification (التضعيف) = ×10
×700 pattern
→ universal (كلي) reward coefficient (المعامل)
ما الذي صمد؟
RT-11 Amplification (التضعيف) Type (النوع)
قد يصمد.
بينما:
Coefficient (المعامل)
يبقى:
Resource-Specific (خاص بالمورد).
Failure (الفشل) Classes Matrix
ID
الفئة
الخطأ المركزي
FC-01
Identity (التطابق) Collapse
التشابه/الاجتماع → هوية
FC-02
Causal Promotion
اقتران/تتابع → سببية
FC-03
Stage-Order Promotion
ترتيب محلي → مراحل كلية
FC-04
Necessity (اللزوم)→Sufficiency (الكفاية)
حد لازم → سبب كاف
FC-05
Purpose (الغاية)→Outcome (المآل)
مقصد → نتيجة مضمونة
FC-06
Branch→Replacement (الاستبدال)
فرع بديل → إلغاء
FC-07
Layer Transfer (النقل بين الطبقات)
حكم طبقة → طبقة أخرى
FC-08
Reset (إعادة الضبط)/Historical Erasure
تصحيح → محو الماضي
FC-09
Symmetry (التناظر)/Mirror
تقابل → تناظر كامل
FC-10
Quantitative Universalization
مقدار محلي → معامل كلي
ليست كل FC بدرجة واحدة
قد تؤدي فئة واحدة إلى:
F-L،
أو F-M،
أو F-U،
بحسب Scope (النطاق).
مثال FC-09
قد يفشل:
A = mirror B
داخل مورد:
F-L.
وقد يفشل:
All positive (إيجابي)/negative (سلبي) systems mirror
F-U.
Model (النموذج) Failure (الفشل) لا يعني فساد كل Component
هذه قاعدة مركزية:
F-M
≠
F-L for every component
مثال السلسلة الكبرى
Trial (الابتلاء)
→ Effect (الأثر)
→ Veiling (الحجب)
→ ʿAdhāb (العذاب)
→ Return (الرجوع)
→ Restoration (الاستعادة)
→ Continuity (الاستمرار)
→ Outcome (المآل)
→ Amplification (التضعيف)
القرار
FAILED AS CURRENT MODEL (النموذج)
ماذا يعني؟
يعني:
الضغط الكلي في Pipeline (المسار الخطي) واحدة لم يصمد.
ماذا لا يعني؟
لا يعني أن كل زوج من العقد:
لا علاقة بينهما.
إذن
Universal (كلي) / total pipeline (المسار الخطي) =
F-M + F-U
Selected local (محلي) relations (العلاقات) =
SURVIVE-LOCAL
SYN-OBS-25-01
الملاحظة التركيبية:
تتكرر في VOL8 صورة منهجية واحدة: كثير من العلاقات المحلية تصمد داخل نطاقها، بينما يفشل ضغطها في نموذج سببي أو مرحلي كلي.
الحالة:
SYN-OBS-25-01
TYPE (النوع) =
QUALITATIVE SYNTHESIS (التركيب) OBSERVATION
NOT =
STATISTICAL LAW (القانون)
NOT =
ROOT LAW (القانون الجذري)
«كثير» هنا ليست نسبة إحصائية
لا تعني:
أغلبية محسوبة من Corpus (المدونة) كامل.
بل:
ملاحظة نوعية عبر نتائج الدورات الحالية.
Qualitative ≠ Quantitative
لا يجوز تحويل:
pattern نوعي
إلى:
إحصاء لم يُحسب.
لماذا SYN-OBS مهمة؟
لأنها تشرح لماذا:
Network (الشبكة) representation (التمثيل)
أكثر أمانًا حاليًا من:
Pipeline (المسار الخطي).
لكنها لا تجعل Network (الشبكة) قانونًا
Network (الشبكة) preferred representation (التمثيل)
≠
Qur'anic Network Law (قانون الشبكة)
Causality (السببية) Failure (الفشل) Register (السجل)
يمكن تقسيم الادعاءات السببية إلى:
Causal Claim (الادعاء) Local (محلي)
Causal Model (النموذج) Multi-Edge
Universal (كلي) Causal Law (القانون)
المستوى الأول
إذا فشل:
causal edge (الحافة) نفسه
فهذا:
F-L
المستوى الثاني
إذا صمدت بعض causal / relational edges لكن فشل النموذج الذي جمعها:
F-M
المستوى الثالث
إذا صمد النموذج في Domain (المجال) محدود وفشل تعميمه:
F-U
Stage Failure (الفشل) Register (السجل)
كذلك:
Local (محلي) order (الترتيب)
Stage model (النموذج)
Universal (كلي) stage architecture
ليست شيئًا واحدًا.
Local (محلي) Order (الترتيب)
قد يثبت:
A before B.
Stage Model (النموذج)
يدعي:
A = stage 1, B = stage 2.
Universal (كلي) Stage Architecture
يدعي:
كل الموارد تسير بهذا السلم.
لذلك
Universal (كلي) Stage Failure (الفشل)
≠
No Local (محلي) Order (الترتيب)
Universalization Failure (الفشل) Register (السجل)
أي Claim (الادعاء) محلي يجب أن يمر بسؤال:
ماذا تغير عندما نقلناه؟
أبعاد التغير
قد يتغير:
Scope (النطاق).
Actor.
Object (الموضوع).
Direction (الاتجاه).
Condition (الشرط).
Modifier (المعدِّل).
Layer (الطبقة).
Source Status (حالة المصدر).
إذا تغير بعد واحد
لا نفترض:
Same Result (النتيجة).
Full Portability (قابلية النقل) Audit (التدقيق)
تفصيل ذلك:
مؤجل إلى Ch26.
Ch25 لا يغلق Portability (قابلية النقل)
وظيفته فقط:
تسجيل أن بعض failures سببها النقل أو التعميم.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 1 — حدد رتبة الفشل
خذ:
Amplification (التضعيف) = ×10 universally
اسأل:
هل ×10 محليًا فشل؟
لا.
هل التعميم فشل؟
نعم.
إذن:
SURVIVE-LOCAL + F-U
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 2 — Stage Ladder
خذ:
Veiling (الحجب) → Khatm (الختم) → Ṭabʿ (الطبع) → Rān (الران)
إذا لم تصمد السلسلة:
هل كل عقدة سقطت؟
لا.
إذن:
F-M
+
possibly F-U
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 3 — Effect (الأثر) = Jazāʾ (الجزاء)
هنا دعوى الهوية نفسها لم تصمد.
إذن:
FC-01
+
F-L for identity (التطابق)
مع:
local (محلي) non-identical bridges
=
possible / controlled
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 4 — Return (الرجوع)→Continuity (الاستمرار)
إذا فشل:
Return (الرجوع) occurrence (الوقوع) guarantees continuity (الاستمرار)
لا تقل:
Return (الرجوع) لا علاقة له بالمسار.
بل:
Guarantee (الضمان) claim (الادعاء) =
FAIL (فشل)
Possible local (محلي) relation (العلاقة) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 5 — Purpose (الغاية)
خذ:
“لعلهم يرجعون”
→ guaranteed return (الرجوع)
صنف:
FC-05
Purpose (الغاية) → Outcome (المآل)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 6 — Reset (إعادة الضبط)
خذ:
Tawba (التوبة) → history (التاريخ) erased
صنف:
FC-07 + FC-08
لأن فيه:
Layer Transfer (النقل بين الطبقات)،
Historical Erasure.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 7 — Mirror
خذ:
Positive (إيجابي) output network (شبكة المخرجات)
=
negative (سلبي) output (المخرج) mirror
صنف:
FC-09
+
F-M / F-U
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 8 — Alternative Branch (الفرع البديل)
خذ:
Alternative branch (الفرع البديل)
→ cancels first branch
صنف:
FC-06
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 9 — Necessary Boundary (الحد اللازم)
خذ:
الرعد:11 internal boundary (الحد)
→ sufficient universal (كلي) cause
صنف:
FC-04
+
FC-02
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 10 — السلسلة الكبرى
مرر كل سهم على FC-01→10.
ثم لا تعطِ السلسلة:
FAIL (فشل) واحدًا غير مفصل.
بل سجل:
which edge (الحافة)?
which class?
which level?
what survives (يصمد)?
Failure (الفشل) Audit (التدقيق) Card
CLAIM (الادعاء) ID:
CLAIM (الادعاء):
SCOPE (النطاق):
FAILURE (الفشل) CLASS:
FC-01→FC-10
FAILURE (الفشل) LEVEL:
F-L / F-M / F-U
LOCAL (محلي) COMPONENT STATUS (الحالة):
SURVIVES (يصمد) / FAILS (يفشل) / OPEN (مفتوح)
RESISTANT RESOURCE (المورد المقاوم):
WHAT FAILED EXACTLY?
WHAT SURVIVES (يصمد)?
DOUBLE REVERSE (الاختبار العكسي المزدوج):
CLAIM RANK (رتبة الادعاء) AFTER TEST (الاختبار):
PORTABILITY (قابلية النقل) QUESTION (السؤال):
NEXT AUDIT (التدقيق):
البطاقة أداة تحريرية/تحليلية
وليست:
Methodology جديدة مستقلة.
Failure (الفشل) ≠ Rejection by default
قد تكون النتيجة:
NARROW (مقيّد)
بدل:
REJECT
مثال
إذا فشل Claim (الادعاء):
RT-11 always ×10
يمكن إعادة صياغته:
RT-11 may carry resource-specific (خاص بالمورد) coefficient (المعامل)
هذا REWRITE (إعادة الصياغة)/NARROW (مقيّد)
وليس:
إسقاط RT-11.
Failure (الفشل) History (التاريخ) must be preserved
لا يجوز:
حذف الصيغة القديمة بعد تعديلها.
بل يسجل:
OLD CLAIM (الادعاء)
→ RESISTANCE (المقاومة)
→ FAILURE (الفشل) CLASS
→ REVISED CLAIM (الادعاء)
لماذا؟
لأن:
الباحث يحتاج معرفة كيف تغيّر النموذج.
Failure (الفشل) Register (السجل) = Learning Tool
فشل الفرضية:
ليس مادة محرجة تُحذف.
بل:
Evidence (الدليل) عن حدود النموذج.
Reader Agency
إذا رأى القارئ:
ما فشل،
ولماذا،
وما بقي،
يستطيع:
إعادة الاختبار بنفسه.
Evidence (الدليل)
مثال:
موارد Cycle (الدورة) 02 لم تثبت Universal (كلي) Veiling (الحجب)→Punishment Model (النموذج).
هذا:
EVIDENCE (الدليل) / AUDIT (التدقيق) RESULT (النتيجة)
Interpretation (التفسير) (الاستنتاج)
نموذج السلم العام غير صالح حاليًا.
هذا:
MODEL-LEVEL INTERPRETATION (التفسير)
Hypothesis (الفرضية)
لا توجد أي علاقة محلية بين الحجب والعذاب.
هذه:
HYPOTHESIS
ولا تستنتج من فشل النموذج العام.
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الفرضية:
إذا فشل النموذج الكلي، فكل الجسور باطلة.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
إذا صمد جسر محلي، فالنموذج الكلي صحيح.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
فشل السببية العالمية = استحالة السببية المحلية.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
فشل Stage Model (النموذج) = عدم وجود ترتيب محلي.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
F-U = F-L.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
F-M = F-L لكل Components.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
SURVIVE-LOCAL = Universal (كلي) Law (القانون).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
Qualitative pattern = Statistical law (القانون).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 9
Local (محلي) quantitative anchor (المرساة) = Universal (كلي) coefficient (المعامل).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 10
Outcome (المآل) relation (العلاقة) surviving locally = portable across layers.
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 1
رفض:
Universal (كلي) Causal Model (النموذج)
لا يعني:
No Local (محلي) Causal Relation (العلاقة).
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 2
رفض:
Universal (كلي) Stage Architecture
لا يعني:
No Local (محلي) Sequence (التتابع).
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 3
رفض:
Universal (كلي) Reset (إعادة الضبط)
لا يعني:
No Restoration (الاستعادة).
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 4
رفض:
Full Symmetry (التناظر)
لا يعني:
No Polarity (القطبية).
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 5
رفض:
Universal (كلي) Coefficient (المعامل)
لا يعني:
No Amplification (التضعيف).
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 6
فشل:
Model (النموذج)
لا يعني:
No Network (الشبكة).
SYN-OBS-25-01 — الصيغة الكاملة
ضمن Corpus (المدونة) والعلاقات المختبرة في VOL8، تميل النتائج المحلية إلى الاحتفاظ بقيمتها داخل نطاقها، بينما تفشل محاولات ضغطها في causal/stage/universal (كلي) architecture واحدة. هذه ملاحظة تركيبية نوعية لا قانونًا إحصائيًا ولا قانونًا جذريًا.
Claim Rank (رتبة الادعاء)
SYN-OBS-25-01 =
[م/ر]
QUALITATIVE SYNTHESIS (التركيب) OBSERVATION
Ch25 Minimal Model (النموذج)
CLAIM (الادعاء)
↓
RESISTANCE (المقاومة)
↓
WHAT FAILED?
├── Local (محلي) edge (الحافة)?       → F-L
├── Model (النموذج) assembly (التجميع)?   → F-M
└── Universalization? → F-U
↓
WHAT SURVIVES (يصمد)?
└── SURVIVE-LOCAL / OPEN (مفتوح) / NONE (لا يوجد)
هذا الرسم Analytical Tool
وليس:
Ontology (الأنطولوجيا).
Causal/Stage Global (كلي) State
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
OA-V8-05
STATUS (الحالة) =
ACTIVE (نشط) GLOBALLY (كليًا)
لأن:
لم يثبت Universal (كلي) Causal Model (النموذج).
OA-V8-06
STATUS (الحالة) =
ACTIVE (نشط) GLOBALLY (كليًا) / LOCALLY NARROWED (مقيّد)
لأن:
بعض Stage Models سقطت.
لكن:
لا نعلن عدم وجود كل Local (محلي) Order (الترتيب).
Failure (الفشل) Set (المجموعة) does not close science
فصل Ch25:
يصنف نتائج الاختبارات الحالية.
ولا يعلن:
أن كل صيغة مستقبلية قد فشلت.
Failed as Current Model (النموذج)
العبارة المطلوبة عند اللزوم:
FAILED AS CURRENT MODEL (النموذج)
لا:
IMPOSSIBLE IN EVERY POSSIBLE FORM
Evidence Limitation (حدود الدليل)
هذا الفصل لا يثبت:
عدم وجود سببية محلية.
عدم وجود ترتيب محلي.
عدم وجود أي نماذج مرحلية ممكنة مستقبلًا.
أن كل Relation (العلاقة) في VOL8 غير سببية.
أن كل Sequence (التتابع) بلا معنى.
أن كل Model (النموذج) سيفشل.
أن كل Universal (كلي) Claim (الادعاء) باطل.
أن Network (الشبكة) قانون قرآني.
أن Failure (الفشل) Classes أنواع وجودية.
أن FC-01→10 قائمة نهائية شاملة.
أن F-L/F-M/F-U مراتب قرآنية.
أن SYN-OBS-25-01 قانون إحصائي.
أن OA-V8-05 مغلق.
أن OA-V8-06 مغلق عالميًا.
أن ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 تغير عن 0.
ما ثبت منهجيًا
F-L ≠ F-M ≠ F-U
F-M ≠ failure (الفشل) of every local (محلي) component
F-U ≠ failure (الفشل) of local (محلي) relation (العلاقة)
SURVIVE-LOCAL ≠ Universal (كلي) Law (القانون)
Global (كلي) Causality (السببية) Not Established (غير مثبت)
≠
Local (محلي) Causality (السببية) Disproven
Global (كلي) Stage Order (الترتيب المرحلي) Not Established (غير مثبت)
≠
Local (محلي) Sequence (التتابع) Disproven
Failed as Current Model (النموذج)
≠
Impossible in Every Form
Research Continuation (مواصلة البحث)
بعد تحديد:
أين وكيف فشل كل Claim (الادعاء)،
يبقى سؤال:
ما الذي يجوز نقله من مورد إلى مورد ومن مجال إلى مجال؟
وهنا تبدأ وظيفة:
الفصل السادس والعشرون
ما الذي يجوز نقله وما الذي يبقى محليًا؟
Portability (قابلية النقل) / Invocation (الاستدعاء) Audit (التدقيق)
Ch25 → Ch26
Ch25 =
WHAT FAILED?
Ch26 =
WHAT PORTS?
ليس Stage Order (الترتيب المرحلي)
ترتيب الفصلين:
Analytical Order (الترتيب) (ترتيب تحليلي).
لا:
Qur'anic Process (العملية).
لماذا Ch26 بعد Ch25؟
لأننا لا نستطيع اختبار Portability (قابلية النقل) قبل معرفة:
أي جزء من الادعاء صمد أصلًا.
ماذا تعلمنا من Ch25؟
تعلمنا أولًا:
أن كلمة FAIL (فشل) تحتاج عنوانًا أدق.
المهارة الثانية
أن فشل الكلي لا يمحو المحلي.
المهارة الثالثة
أن بقاء المحلي لا يثبت الكلي.
المهارة الرابعة
أن السببية والمرحلية والتعميم ثلاث قضايا مختلفة.
المهارة الخامسة
أن الباحث يجب أن يسجل ما بقي بعد الفشل، لا الفشل وحده.
المهارة السادسة
أن الفرضية التي ضُيقت بنجاح قد تكون علميًا أقوى من فرضية كبيرة جذابة.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) Template (القالب) — Failure Taxonomy (تصنيف الفشل)
STEP (الخطوة) 1 — WRITE THE CLAIM (الادعاء)
اكتب الادعاء كما هو.
STEP (الخطوة) 2 — DEFINE ITS SCOPE (النطاق)
محلي؟ متعدد الموارد؟ كلي؟
STEP (الخطوة) 3 — IDENTIFY THE RESISTANCE (المقاومة)
ما الذي ضغطه؟
STEP (الخطوة) 4 — IDENTIFY FAILURE (الفشل) CLASS
FC-01→FC-10
STEP (الخطوة) 5 — IDENTIFY FAILURE (الفشل) LEVEL
F-L / F-M / F-U
STEP (الخطوة) 6 — CHECK COMPONENTS
ما العقد والجسور التي ما زالت صامدة؟
STEP (الخطوة) 7 — MARK SURVIVE-LOCAL
لا تحذف العلاقات التي نجت.
STEP (الخطوة) 8 — DOUBLE REVERSE (الاختبار العكسي المزدوج)
هل رفض الكلية جعلك تنفي المحلي؟
STEP (الخطوة) 9 — REWRITE (إعادة الصياغة) IF NEEDED
ضيّق الصياغة بدل الحذف الصامت.
STEP (الخطوة) 10 — PRESERVE HISTORY (التاريخ)
سجل Claim (الادعاء) القديم والقرار الجديد.
STEP (الخطوة) 11 — UPDATE CLAIM RANK (رتبة الادعاء)
لا ترقي الادعاء بعد الفشل.
STEP (الخطوة) 12 — PASS (اجتاز) TO PORTABILITY (قابلية النقل)
ما الذي بقي صالحًا لاختبار النقل؟
بطاقة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch25
TITLE =
تصنيف الفشل:
السببية والترتيب والتعميم
ENGLISH FUNCTION (الوظيفة) =
Failure Taxonomy (تصنيف الفشل):
Causality (السببية) / Stage / Universalization
LAYER (الطبقة) =
SYNTHESIS LAYER (طبقة التركيب)
POSITION =
THIRD SYNTHESIS (التركيب) CHAPTER (الفصل)
INPUT (المدخل) =
Ch23 CVC Set (المجموعة)
+
Ch24 Resistant (مقاوم) Register (السجل) v2.0
+
All Cycle (الدورة) Failure (الفشل) Results
+
OA-V8-05 / OA-V8-06
NEW CORPUS (المدونة) =
NONE (لا يوجد)
NEW RESEARCH (البحث) =
NONE (لا يوجد)
NEW RELATION TYPE (نوع العلاقة) =
NONE (لا يوجد)
FAILURE (الفشل) LEVELS =
F-L — LOCAL (محلي) RELATION (العلاقة) FAILURE (الفشل)
F-M — MODEL (النموذج) FAILURE (الفشل)
F-U — UNIVERSALIZATION FAILURE (الفشل)
SURVIVE-LOCAL — LOCAL (محلي) RELATION (العلاقة) SURVIVES (يصمد) HIGHER-LEVEL FAILURE (الفشل)
FAILURE (الفشل) CLASSES =
FC-01 IDENTITY (التطابق) COLLAPSE
FC-02 CAUSAL PROMOTION
FC-03 STAGE-ORDER PROMOTION
FC-04 NECESSITY (اللزوم)→SUFFICIENCY (الكفاية)
FC-05 PURPOSE (الغاية)→OUTCOME (المآل)
FC-06 BRANCH→REPLACEMENT (الاستبدال)/CANCELLATION (الإلغاء)
FC-07 LAYER TRANSFER (النقل بين الطبقات)
FC-08 RESET (إعادة الضبط)/HISTORICAL ERASURE
FC-09 SYMMETRY (التناظر)/MIRROR
FC-10 QUANTITATIVE UNIVERSALIZATION
FC SET (المجموعة) =
ANALYTICAL / EDITORIAL (تحريري) FAILURE (الفشل) CLASSIFICATION (التصنيف)
NOT RELATION (العلاقة) TYPES
NOT ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
NOT EXHAUSTIVE
SYN-OBS-25-01 =
LOCAL (محلي) RELATIONS (العلاقات) OFTEN SURVIVE
WHILE UNIVERSAL (كلي) CAUSAL/STAGE COMPRESSION FAILS (يفشل)
SYN-OBS-25-01 STATUS (الحالة) =
QUALITATIVE SYNTHESIS (التركيب) OBSERVATION
NOT STATISTICAL LAW (القانون)
NOT ROOT LAW (القانون الجذري)
OA-V8-05 =
ACTIVE (نشط) GLOBALLY (كليًا)
NO UNIVERSAL (كلي) CAUSAL PROMOTION
OA-V8-06 =
ACTIVE (نشط) GLOBALLY (كليًا) / LOCALLY NARROWED (مقيّد)
NO UNIVERSAL (كلي) STAGE MODEL (النموذج)
FAILED UNIVERSAL (كلي) CHAIN (السلسلة) =
FAILED AS CURRENT MODEL (النموذج)
NOT DISPROVEN (غير منفي) IN EVERY POSSIBLE FORM
GLOBAL (كلي) CAUSALITY (السببية) FAILURE (الفشل)
≠
LOCAL (محلي) CAUSALITY (السببية) FAILURE (الفشل)
GLOBAL (كلي) STAGE FAILURE (الفشل)
≠
LOCAL (محلي) SEQUENCE (التتابع) FAILURE (الفشل)
F-M
≠
F-L FOR EVERY COMPONENT
F-U
≠
F-L
SURVIVE-LOCAL
≠
UNIVERSAL (كلي) LAW (القانون)
FAILURE (الفشل) AUDIT (التدقيق) CARD =
EDITORIAL (تحريري) / ANALYTICAL TOOL
READER RE-TEST (إعادة اختبار القارئ) =
INCLUDED
RESEARCH CONTINUATION (مواصلة البحث) =
EDITORIAL (تحريري) FORMAT (الصيغة)
NOT RESEARCH (البحث) REOPENING
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[م/ر]
METHODOLOGICAL (منهجي) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
FAILURE (الفشل) MUST BE CLASSIFIED
BY LEVEL AND TYPE (النوع)
BEFORE LOCAL (محلي) RESULTS ARE REJECTED (مرفوض)
OR UNIVERSALIZED
NOT =
UNIVERSAL (كلي) CAUSAL LAW (القانون)
UNIVERSAL (كلي) STAGE LAW (القانون المرحلي)
ROOT LAW (القانون الجذري)
ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
EDITORIAL (تحريري) STANDARD =
VOLUME EDITORIAL (تحريري) MISSION v1.0
TERMINOLOGY STANDARD =
TERMINOLOGY GOVERNANCE (حوكمة) & ARABIZATION GUIDE v1.0
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
العبارة الحافظة
لا تقل «فشل» قبل أن تحدد: هل فشلت العلاقة المحلية، أم النموذج الذي جمع العلاقات، أم محاولة تعميمه؟ فقد يسقط القانون الكلي وتبقى العلاقة المحلية صحيحة في نطاقها.
العبارة التعليمية
عندما تكسر حالة مقاومة نموذجك، لا تمحُ كل ما بنيته؛ ضع إصبعك على موضع الكسر: عقدة أم جسر أم اتجاه أم نموذج أم تعميم؟ ثم احتفظ بما صمد في رتبته، ولا ترفعه إلى أكثر مما يثبت.
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
SYNTHESIS LAYER (طبقة التركيب) / GROUP-CONSISTENT (متسق على مستوى المجموعة)
ما الذي يجوز نقله وما الذي يبقى محليًا؟
Portability (قابلية النقل) / Invocation (الاستدعاء) Audit (التدقيق)
ثبات نوع العلاقة لا يعني انتقال النطاق والاتجاه والشرط والمعدِّل والمصدر معه
تمهيد: أخطر التعميمات تبدأ غالبًا من نتيجة صحيحة
انتهى Ch25 إلى قاعدة حاسمة:
F-U (فشل التعميم) ≠ F-L (فشل العلاقة المحلية).
وهذا يعني أن بعض النتائج قد تكون صحيحة تمامًا داخل مواردها، ثم تصبح غير صحيحة عندما تُنقل إلى:
مورد آخر،
أو سورة أخرى،
أو فاعل آخر،
أو نطاق آخر،
أو طبقة أخرى،
أو مجلد آخر.
من هنا يظهر سؤال هذا الفصل:
إذا صمدت علاقة، فما الذي صمد فيها بالضبط؟
هل صمد:
نوع العلاقة فقط؟
أم اتجاهها؟
أم شرطها؟
أم مقدارها؟
أم مجالها؟
أم طبقتها؟
أم جميع ذلك؟
فالخطأ ليس دائمًا في اكتشاف العلاقة.
قد يكون الخطأ في:
نقل خصائص العلاقة معها دون اختبار.
ولهذا تعتمد هذه الدراسة القاعدة:
Portability (قابلية النقل) ليست حكمًا ثنائيًا: «تنتقل / لا تنتقل»، بل مصفوفة متعددة الأبعاد.
وظيفة Ch26
Ch26 لا يعيد اختبار صحة كل النتائج السابقة.
هذه المهمة أُنجزت في دورات البحث وCh23–Ch25.
وظيفته:
SURVIVING RELATION (العلاقة)
↓
PORTABILITY (قابلية النقل) DIMENSIONS
↓
WHAT PORTS?
WHAT REMAINS LOCAL (محلي)?
↓
CONTROLLED INPUT (المدخل) FOR Ch27
السؤال المركزي
بدل السؤال:
هل هذه العلاقة Portable؟
نسأل:
أي بُعد منها Portable؟
الأبعاد السبعة لقابلية النقل
يعتمد الفصل:
P-TYPE
=
Relation-Type (نوع العلاقة) Portability (قابلية النقل)
قابلية نقل نوع العلاقة
P-MOD
=
Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل)
قابلية نقل المعدِّلات
P-SCOPE
=
Scope (النطاق) Portability (قابلية النقل)
قابلية نقل النطاق
P-DIR
=
Direction (الاتجاه) Portability (قابلية النقل)
قابلية نقل الاتجاه
P-COND
=
Condition (الشرط) / Boundary (الحد) Portability (قابلية النقل)
قابلية نقل الشرط أو الحد
P-LAYER
=
Cross-Layer Portability (قابلية النقل)
قابلية النقل بين الطبقات
P-SOURCE
=
Source-Status Portability (قابلية النقل)
قابلية الاستدعاء من المصدر
هذه ليست Relation (العلاقة) Types جديدة
P-TYPE→P-SOURCE
=
PORTABILITY (قابلية النقل) DIMENSIONS
NOT:
RELATION (العلاقة) TYPES
NOT:
QUR'ANIC CATEGORIES
NOT:
ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
القاعدة العليا
PASS (اجتاز) ON ONE DIMENSION
≠
PASS (اجتاز) ON ALL DIMENSIONS
أي:
صمود نوع العلاقة لا يعني صمود كل خصائصها.
مثال مبسط
إذا ثبت في مورد:
Alternative Branch (الفرع البديل)
+
Optionality (الاختيارية)
+
Specific Timing (التوقيت)
ثم ثبت Alternative Branch (الفرع البديل) في مورد آخر،
فلا ينتج:
Optionality (الاختيارية) ports
Timing (التوقيت) ports
Scope (النطاق) ports
Direction (الاتجاه) ports
Type (النوع) Core (نواة النوع) ≠ Full Record (السجل الكامل)
يمكن أن تنتقل:
النواة العلاقية.
بينما تبقى:
تفاصيل السجل محلية.
لماذا؟
لأن Relation Record (سجل العلاقة) يحتوي أكثر من نوع العلاقة:
Nodes (العقد)
Type (النوع)
Direction (الاتجاه)
Modifiers (المعدِّلات)
Conditions
Scope (النطاق)
Layer (الطبقة)
Source Status (حالة المصدر)
Resistance (المقاومة)
Claim Rank (رتبة الادعاء)
Portability (قابلية النقل) ≠ Copying
النقل المنهجي لا يعني:
نسخ السجل كاملًا إلى مورد جديد.
بل:
اختبار كل حقل مطلوب للنقل.
Invocation (الاستدعاء) ≠ Portability (قابلية النقل)
هذه قاعدة حاكمة.
Invocation (الاستدعاء) يسأل:
هل يجوز أصلًا استعمال هذا المصدر أو هذه النتيجة في السؤال الجديد؟
أما Portability (قابلية النقل) فيسأل:
ما الجزء الذي يصمد بعد نقله؟
يمكن أن يكون المصدر صالحًا للاستدعاء
ومع ذلك:
لا تكون النتيجة قابلة للنقل.
ويمكن أن تكون الفكرة قابلة للاختبار
لكن:
Source Status (حالة المصدر) يمنع استعمالها كدليل مباشر.
Source Authority (سلطة المصدر) ≠ Source Status (حالة المصدر)
Source Authority (سلطة المصدر) تجيب:
ما موقع المصدر في المشروع؟
أما:
Source Status (حالة المصدر) فتجيب:
ما حالة النتيجة المحددة داخله؟
مثال
قد يكون المجلد:
Canonical (قانوني/مرجعي) / Governing Source (المصدر).
لكن Claim (الادعاء) داخله:
OPEN (مفتوح)
فلا يتحول إلى:
FIXED (ثابت)
لمجرد قوة المصدر.
Source Authority (سلطة المصدر) ≠ Claim Rank (رتبة الادعاء)
قاعدة:
Strong Source (المصدر)
≠
Strong Claim (الادعاء) automatically
Source Status (حالة المصدر) ≠ Target Validity (صلاحية الهدف)
حتى لو كانت نتيجة المصدر:
STABLE (مستقر)
فلا تصبح صالحة للهدف الجديد تلقائيًا.
لماذا؟
لأن:
السؤال الجديد قد يغيّر نطاق العلاقة.
مسار الاستدعاء المعتمد
SOURCE (المصدر) CHAPTER (الفصل)
↓
SOURCE STATUS (حالة المصدر)
↓
TARGET (الهدف) RELATION (العلاقة)
↓
INVOCATION (الاستدعاء) TEST (الاختبار)
↓
RESISTANCE (المقاومة)
↓
RESULT (النتيجة)
كل خطوة ضرورية
حذف:
SOURCE STATUS (حالة المصدر)
قد يرفع فرضية مفتوحة.
وحذف:
TARGET (الهدف) RELATION (العلاقة)
قد ينقل نتيجة إلى سؤال مختلف.
وحذف:
RESISTANCE (المقاومة)
قد يخفي كاسر النقل.
Full Source (المصدر) ≠ Automatic Transfer
الحصول على:
Full Source (المصدر) (المصدر الكامل)
يحل مشكلة التمثيل.
ولا يحل تلقائيًا:
مشكلة النقل.
Canonical (قانوني/مرجعي) Source (المصدر) ≠ Portable Conclusion
هذه قاعدة مهمة:
مرجعية المصدر لا تعني عالمية كل نتيجة فيه.
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة)
تبقى القاعدة:
Previous Volume (المجلد السابق)
≠
Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة)
Core Reuse (إعادة الاستخدام) ≠ Result (النتيجة) Reuse (إعادة الاستخدام)
يمكن استعمال:
Lexical Core،
Methodological (منهجي) Core،
Relation (العلاقة) Control،
دون أن يعني ذلك:
إعادة استعمال النتيجة النهائية كما هي.
P-TYPE
قابلية نقل نوع العلاقة
السؤال:
هل البنية العلاقية الأساسية صمدت في أكثر من مجال؟
RT-09 — Alternative Branch (الفرع البديل)
نتيجة الدورات السابقة:
RT-09 =
TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
ماذا يعني؟
يعني:
بنية «المسار البديل» صمدت بما يكفي لتُختبر كنمط علاقي عابر لبعض الموارد.
ماذا لا يعني؟
لا يعني:
كل فرع اختياري.
كل فرع يلغي الآخر.
كل فرع متساوي القيمة.
كل فرع متاح في كل حالة.
كل Branch يحمل التوقيت نفسه.
إذن RT-09
P-TYPE =
SUPPORTED / CANDIDATE (مرشح)
P-MOD =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
P-SCOPE =
LIMITED / TESTED ONLY
P-DIR =
PER RESOURCE (المورد)
P-COND =
PER RESOURCE (المورد)
Type (النوع) Stability (الاستقرار) ≠ Universal (كلي) Branch Law (القانون)
هذه قاعدة:
ثبات النوع ليس قانونًا كليًا لكل التفرعات.
P-MOD
قابلية نقل المعدِّل
المعدِّل قد يكون:
مقدارًا،
توقيتًا،
اتجاهًا قيميًا،
اختيارية،
وساطة،
تكرارًا،
شدة،
Selectivity (الانتقائية) (انتقائية).
Modifier (المعدِّل) ≠ Relation Type (نوع العلاقة)
إذا كان:
RT-11 = Amplification (التضعيف)
فإن:
×10
ليس Relation Type (نوع العلاقة).
بل:
Modifier (المعدِّل) (معدِّل).
RT-11
الحالة الحالية:
RT-11 =
TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) v1.0
تعريفه التشغيلي
Multiplicative Expansion relative to a resource-specific (خاص بالمورد) baseline/input (المدخل).
أي:
تكثير بالنسبة إلى خط أساس أو مدخل يحدده المورد.
معامل RT-11
Coefficient (المعامل) =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
NON-PORTABLE BY DEFAULT
إذن
الأنعام:160 gives ×10
لا يعني:
RT-11 universally = ×10
كذلك ×700
وجود بنية كمية واسعة في مورد:
لا يحولها إلى معامل عام.
و×2
أيضًا:
Resource-Specific (خاص بالمورد) Modifier (المعدِّل).
P-MOD default
MODIFIER (المعدِّل) PORTABILITY (قابلية النقل)
=
NOT PRESUMED (غير مفترض)
Valence (الاتجاه القيمي)
في RT-11 ظهر:
Positive (إيجابي) Valence (الاتجاه القيمي)،
Negative (سلبي) Valence (الاتجاه القيمي).
إذن:
Amplification (التضعيف) Type (النوع)
≠
Positive (إيجابي) Valence (الاتجاه القيمي)
Valence (الاتجاه القيمي) itself = Modifier (المعدِّل)
ولا ينتقل:
Positive (إيجابي) / Negative (سلبي)
من مورد إلى آخر لمجرد ثبات نوع التضعيف.
P-SCOPE
قابلية نقل النطاق
السؤال:
هل العلاقة تعمل في Population / Domain (المجال) / Object (الموضوع) نفسه؟
التشابه البنيوي ليس كافيًا
ظهور بنية متشابهة بين:
الرعد:11
و:
الأنفال:53
لا يثبت:
Same Scope (النطاق نفسه)
Same Condition (الشرط) Type (النوع) ≠ Same Target (الهدف) Domain (المجال)
هذه قاعدة مسجلة.
لماذا؟
لأن أحد الموردين قد يتعلق:
بقوم،
والآخر بنعمة،
أو بسياق مختلف،
أو بوحدة تحليل أخرى.
Structural (بنيوي) Similarity (التشابه) ≠ Scope (النطاق) Portability (قابلية النقل)
Structural (بنيوي) Similarity (التشابه)
=
INVITATION TO TEST (الاختبار)
NOT =
SCOPE (النطاق) TRANSFER
P-SCOPE Audit (التدقيق)
عند النقل نسأل:
Same Actor?
Same Object (الموضوع)?
Same Population?
Same Domain (المجال)?
Same Unit of Analysis?
Same Temporal Frame?
إذا اختلف أحدها
لا نقول فورًا:
FAIL (فشل).
بل:
P-SCOPE =
NARROW (مقيّد) / OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
بحسب الحالة.
P-DIR
قابلية نقل الاتجاه
قد تثبت العلاقة:
A → B
في مورد.
لكن في آخر قد توجد:
A ↔ B
أو:
B → A
أو مجرد:
A + B
Same Nodes (العقد) ≠ Same Direction (الاتجاه)
هذه قاعدة:
Node (العقدة) Pair Stability (الاستقرار)
≠
Direction (الاتجاه) Stability (الاستقرار)
Direction (الاتجاه) must be re-earned
أي:
الاتجاه يحتاج دليلًا جديدًا في كل نقل.
مثال الأنعام:160
يعطي:
Directional Asymmetry محلية.
لكن:
لا تُنقل إلى كل Positive (إيجابي)/Negative (سلبي) Relation (العلاقة).
Local (محلي) Direction (الاتجاه) ≠ Universal (كلي) Polarity (القطبية) Law (القانون)
P-COND
قابلية نقل الشرط والحد
العلاقة قد تكون مشروطة بـ:
سياق،
Actor،
فعل سابق،
حالة،
Threshold،
شرط نصي.
Necessary Boundary (الحد اللازم)
قد يصمد كـ:
Pattern.
لكن لا يتحول إلى:
Sufficient Cause (السبب الكافي).
نقل الشرط ≠ نقل النتيجة
إذا كان:
Condition (الشرط) C
is present with relation (العلاقة) R
فلا ينتج:
C always produces R
Condition (الشرط) Portability (قابلية النقل)
يجب اختبار:
Is C present?
Is C necessary here?
Is C sufficient?
Is another condition (الشرط) active (نشط)?
P-LAYER
قابلية النقل بين الطبقات
هذه أخطر أبعاد النقل.
طبقات التحليل الحالية
Relation (العلاقة)
Liability (التبعة)
Effect (الأثر)
Rights (الحقوق)
Outcome (المآل)
History (التاريخ)
هذه:
Current Analytical Set (المجموعة).
لا Ontology (الأنطولوجيا) نهائية.
قاعدة P-LAYER
CHANGE IN LAYER (الطبقة) A
≠
AUTOMATIC CHANGE IN LAYER (الطبقة) B
أمثلة
Maghfira (المغفرة)
≠
automatic Rights (الحقوق) cancellation (الإلغاء)
Changed Outcome (مآل متغير)
≠
Erased History (تاريخ ممحو)
Amplified Output (المخرج)
≠
Amplified Effect (الأثر)
Restoration (الاستعادة)
≠
Reset (إعادة الضبط)
Cross-Layer Bridge (الجسر)
يمكن أن يثبت.
لكن يحتاج:
Independent Anchor (المرساة)
+
Resistance (المقاومة)
+
Reverse Test (الاختبار العكسي)
Cross-Layer Firewall (جدار الحماية العابر للطبقات) ≠ Isolation
القيد:
NO AUTOMATIC BRIDGE (الجسر)
وليس:
NO BRIDGE (الجسر) EVER
P-SOURCE
قابلية الاستدعاء من المصدر
هذا البعد لا يسأل:
هل العلاقة صحيحة في المصدر؟
بل:
بأي Status (الحالة) يمكن إدخالها إلى VOL8؟
Source Status (حالة المصدر) categories
قد يكون Claim (الادعاء):
REJECTED (مرفوض)
OPEN (مفتوح)
CANDIDATE (مرشح)
STABLE (مستقر)
LOCAL (محلي)
GOVERNANCE (حوكمة)
لا يجوز التسطيح
All claims from canonical (قانوني/مرجعي) source (المصدر)
=
equally portable
صيغة مرفوضة.
Full VOL7 مثال حاكم
القاعدة:
Full VOL7 مصدر حاكم للاستدعاء.
لكن:
لا يُستدعى Operational (تشغيلي) Model (النموذج) منه كقانون سببي.
وما يُستدعى منه
يمر عبر:
SOURCE STATUS (حالة المصدر)
→ TARGET (الهدف) RELATION (العلاقة)
→ INVOCATION (الاستدعاء) TEST (الاختبار)
→ RESISTANCE (المقاومة)
→ RESULT (النتيجة)
Appendix ≠ Main Text Authority (السلطة) automatically
حتى الملحق داخل مصدر مرجعي:
يحمل Status (الحالة) الخاص به.
Source (المصدر) Location ≠ Claim (الادعاء) Validity
وجود الكلام في:
متن،
ملحق،
جدول،
نموذج،
لا يكفي وحده لتحديد رتبته.
Invocation (الاستدعاء) Result (النتيجة) statuses
يمكن أن ينتج:
VALID
VALID LIMITED (صالح بحدود)
NARROW (مقيّد)
OPEN (مفتوح)
NOT INVOCABLE AS RESULT (النتيجة)
REJECTED (مرفوض) FOR TARGET (الهدف)
Invocation (الاستدعاء) Result (النتيجة) ≠ Portability (قابلية النقل) Result (النتيجة)
قد يكون:
Invocation (الاستدعاء) = VALID
ثم:
P-SCOPE = FAIL (فشل)
مثال
مصدر يثبت Relation Type (نوع العلاقة) صالحًا للاستدعاء.
لكن المورد الجديد:
لا يشارك Scope (النطاق) نفسه.
إذن:
P-SOURCE = PASS (اجتاز)
P-TYPE = PASS (اجتاز)
P-SCOPE = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
وهذه ليست مفارقة
بل:
هذا هو الهدف من الفصل بين الأبعاد.
Portability Vector (متجه قابلية النقل)
يمكن تمثيل أي Relation Record (سجل العلاقة) هكذا:
X =
<
P-TYPE,
P-MOD,
P-SCOPE,
P-DIR,
P-COND,
P-LAYER,
P-SOURCE
>
X ليس قانونًا رياضيًا
هو:
Representational (تمثيلي) Audit (التدقيق) Vector.
مثال RT-11
RT-11 PORTABILITY VECTOR (متجه قابلية النقل)
P-TYPE =
SUPPORTED / TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
P-MOD =
NON-PORTABLE BY DEFAULT
P-SCOPE =
RESOURCE-BOUNDED
P-DIR =
PER RESOURCE (المورد)
P-COND =
PER RESOURCE (المورد)
P-LAYER =
NO AUTOMATIC TRANSFER
P-SOURCE =
VALID WITH STATUS (الحالة)
مثال RT-09
RT-09 PORTABILITY VECTOR (متجه قابلية النقل)
P-TYPE =
SUPPORTED / TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
P-MOD =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
P-SCOPE =
TESTED CROSS-DOMAIN / NOT UNIVERSAL (كلي)
P-DIR =
PER RESOURCE (المورد)
P-COND =
PER RESOURCE (المورد)
P-LAYER =
NO AUTOMATIC TRANSFER
P-SOURCE =
VALID WITH STATUS (الحالة)
مثال RT-10
RT-10 PORTABILITY VECTOR (متجه قابلية النقل)
P-TYPE =
VALID IN TESTED RESOURCES
P-MOD =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
P-SCOPE =
LIMITED TO TESTED TELIC (غائي) STRUCTURES
P-DIR =
PURPOSE (الغاية) DIRECTION (الاتجاه) AS TEXTUALLY SUPPORTED
P-COND =
RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
P-LAYER =
PURPOSE (الغاية) ≠ OUTCOME (المآل)
P-SOURCE =
VALID WITH STATUS (الحالة)
Purpose (الغاية) ≠ Achieved Result (النتيجة)
هذه أهم مقاومة لـRT-10.
حتى إذا انتقل:
Purpose (الغاية) Relation Type (نوع العلاقة)،
لا ينتقل:
Outcome (المآل) Guarantee (الضمان).
Purpose (الغاية) Portability (قابلية النقل) ≠ Teleological Universalization
Layer-Independence Rule
الحالة:
VALID AS GOVERNANCE (حوكمة) RULE
لكن:
لا يثبت استقلالًا موضوعيًا كاملًا في كل مورد.
الفرق مهم
القاعدة تقول:
لا تنقل الحكم تلقائيًا.
ولا تقول:
الطبقات غير مرتبطة في الواقع القرآني.
Governance (حوكمة) Rule ≠ Substantive Independence Proof
Non-Causal Network (الشبكة) Reading
يمكن استعمال:
Network (الشبكة) غير سببية افتراضيًا كضابط معماري.
لكن:
ليست قانونًا يقول إن كل علاقة قرآنية غير سببية.
Default Control ≠ Scientific (علمي) Universal (كلي)
P-TYPE PASS (اجتاز) ≠ P-MOD PASS (اجتاز)
هذه أول قاعدة تشغيلية.
P-TYPE PASS (اجتاز) ≠ P-SCOPE PASS (اجتاز)
الثانية.
P-TYPE PASS (اجتاز) ≠ P-DIR PASS (اجتاز)
الثالثة.
P-TYPE PASS (اجتاز) ≠ P-COND PASS (اجتاز)
الرابعة.
P-TYPE PASS (اجتاز) ≠ P-LAYER PASS (اجتاز)
الخامسة.
P-SOURCE PASS (اجتاز) ≠ Target (الهدف) Scientific (علمي) Validity
السادسة.
هذه القواعد تمنع «الحزمة المحمولة»
أي تصور:
أن النتيجة تنتقل بكل خصائصها كوحدة واحدة.
Portability (قابلية النقل) Bundle = REJECTED (مرفوض) AS DEFAULT
TYPE (النوع) + MODIFIER (المعدِّل) + SCOPE (النطاق) + DIRECTION (الاتجاه) +
CONDITION (الشرط) + LAYER (الطبقة) + SOURCE (المصدر) RESULT (النتيجة)
لا تنتقل Package واحدة.
Dimensional (بُعدي) Portability (قابلية النقل)
الصيغة الأفضل:
كل بُعد يُختبر منفردًا.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 1 — RT-11
خذ:
الأنعام:160.
استخرج:
Type (النوع) = Amplification (التضعيف)
Coefficient (المعامل) = ×10
Valence (الاتجاه القيمي) = Positive (إيجابي)
ثم انتقل إلى مورد آخر.
اسأل:
أي الثلاثة ظهر؟
لا تنقل البقية.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 2 — Negative (سلبي) Amplification (التضعيف)
خذ:
الأعراف:38 أو الأحزاب:30.
إذا صمد Type (النوع):
لا تجعل Valence (الاتجاه القيمي) الموجب جزءًا من التعريف.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 3 — RT-09
خذ Alternative Branch (الفرع البديل) في مورد.
ثم انتقل إلى آخر.
اسأل:
Branch Type (النوع)?
Optionality (الاختيارية)?
Cancellation (الإلغاء)?
Preference?
Timing (التوقيت)?
وأعطِ كل سؤال Status (الحالة) مستقلًا.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 4 — Purpose (الغاية)
خذ علاقة غائية.
اسأل:
هل ثبت Purpose (الغاية)؟
ثم:
هل ثبت Outcome (المآل)؟
لا تملأ الثاني من الأول.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 5 — Scope (النطاق)
قارن:
الرعد:11
و:
الأنفال:53.
حدد:
Shared structural (بنيوي) feature
ثم افصل:
Target (الهدف) Domain (المجال)
Actor
Object (الموضوع)
Scope (النطاق)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 6 — Layer Transfer (النقل بين الطبقات)
خذ:
Changed Outcome (مآل متغير).
ثم اختبر منفصلًا:
Rights (الحقوق)?
Effect (الأثر)?
History (التاريخ)?
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 7 — Full Source (المصدر)
خذ نتيجة من Full VOL7.
قبل استعمالها اكتب:
Source (المصدر) Chapter (الفصل)
Source Status (حالة المصدر)
Target (الهدف) Relation (العلاقة)
ثم نفّذ:
Invocation (الاستدعاء) Test (الاختبار).
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 8 — Stable (مستقر) Claim (الادعاء)
حتى إذا كان Claim (الادعاء):
STABLE (مستقر)
غيّر Scope (النطاق).
هل يبقى؟
إذا لم تختبر:
P-SCOPE =
OPEN (مفتوح)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 9 — Same Nodes (العقد)
إذا ظهرت العقد نفسها في موردين:
لا تنقل Direction (الاتجاه).
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 10 — Same Relation Type (نوع العلاقة)
إذا ثبت Type (النوع) نفسه:
لا تنقل Modifier (المعدِّل).
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 11 — Same Source (المصدر)
إذا استُخدم المصدر نفسه في فصلين:
لا تعتبر النتيجتين Independent Confirmation تلقائيًا.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 12 — Cross-Volume
عند نقل نتيجة من VOL4 أو VOL6 أو VOL7:
اسأل:
What exactly is reused?
Source (المصدر)?
Core?
Relation type (نوع العلاقة)?
Modifier (المعدِّل)?
Conclusion?
Portability (قابلية النقل) Decision Set (المجموعة)
لكل بُعد يمكن استعمال:
PASS (اجتاز)
NARROW (مقيّد)
OPEN (مفتوح)
FAIL (فشل)
NOT APPLICABLE (غير منطبق)
هذا التصنيف أداة تحليلية
ولا يمثل:
مراتب علمية جديدة.
PASS (اجتاز)
يعني:
البعد صمد داخل النقل المختبر.
ولا يعني:
Global (كلي).
NARROW (مقيّد)
يعني:
النقل يصح بعد تقييد.
OPEN (مفتوح)
يعني:
لا تكفي الأدلة.
FAIL (فشل)
يعني:
النقل المحدد لم يصمد.
NOT APPLICABLE (غير منطبق)
يعني:
البعد غير ذي صلة بهذا السجل.
Schema Completeness (اكتمال المخطط) ≠ Evidence Completeness (اكتمال الدليل)
ملء الخانات كلها:
لا يعني وجود أدلة لكل خانة.
Portability (قابلية النقل) Audit (التدقيق) Card
RELATION (العلاقة) ID:
SOURCE (المصدر) RESOURCE (المورد):
TARGET (الهدف) RESOURCE (المورد):
SOURCE AUTHORITY (سلطة المصدر):
SOURCE STATUS (حالة المصدر):
TARGET (الهدف) QUESTION (السؤال):
P-TYPE:
PASS (اجتاز) / NARROW (مقيّد) / OPEN (مفتوح) / FAIL (فشل) / N/A
P-MOD:
PASS (اجتاز) / NARROW (مقيّد) / OPEN (مفتوح) / FAIL (فشل) / N/A
P-SCOPE:
PASS (اجتاز) / NARROW (مقيّد) / OPEN (مفتوح) / FAIL (فشل) / N/A
P-DIR:
PASS (اجتاز) / NARROW (مقيّد) / OPEN (مفتوح) / FAIL (فشل) / N/A
P-COND:
PASS (اجتاز) / NARROW (مقيّد) / OPEN (مفتوح) / FAIL (فشل) / N/A
P-LAYER:
PASS (اجتاز) / NARROW (مقيّد) / OPEN (مفتوح) / FAIL (فشل) / N/A
P-SOURCE:
PASS (اجتاز) / NARROW (مقيّد) / OPEN (مفتوح) / FAIL (فشل) / N/A
RESISTANCE (المقاومة):
REVERSE TEST (الاختبار العكسي):
FAILURE (الفشل) CLASS IF ANY:
LOCAL (محلي) SURVIVAL (الصمود):
CLAIM RANK (رتبة الادعاء) AFTER AUDIT (التدقيق):
DECISION:
البطاقة ليست Scientific (علمي) Procedure جديدة
هي:
Editorial (تحريري) / Analytical Tool.
Claim-Rank Limiter
القاعدة الحاكمة:
QCROS-V8-CRLD-01
الصيغة
لا تتجاوز رتبة الادعاء أضعف بُعد ذي صلة ما يزال غير محسوم في قابلية النقل.
مثال
إذا كان:
P-TYPE = PASS (اجتاز)
P-SCOPE = OPEN (مفتوح)
فلا يجوز:
إعلان Universal (كلي) Type (النوع) Law (القانون).
مثال آخر
إذا كان:
P-TYPE = PASS (اجتاز)
P-MOD = FAIL (فشل)
يمكن الحفاظ على:
النوع.
ولا يجوز الحفاظ على:
المعدِّل المنقول.
Weakest Relevant Dimension
ليس المقصود:
أن كل OPEN (مفتوح) يسقط Claim (الادعاء).
بل:
يمنع Claim (الادعاء) من تجاوز البعد المفتوح.
CRLD ≠ Automatic Rejection
Portability (قابلية النقل) Failure (الفشل) ≠ Source (المصدر) Failure (الفشل)
إذا فشل نقل نتيجة:
لا يعني أن المصدر الأصلي أخطأ.
Portability (قابلية النقل) Failure (الفشل) ≠ Local (محلي) Failure (الفشل)
ويتصل ذلك بـCh25:
P-X FAIL (فشل)
≠
F-L automatically
يمكن أن يكون القرار
SOURCE (المصدر) CLAIM (الادعاء) =
SURVIVES (يصمد)
TRANSFER =
FAILS (يفشل)
وهذا غالبًا F-U
إذا كانت المشكلة:
محاولة التعميم خارج النطاق.
Invocation (الاستدعاء) Failure (الفشل) ≠ Claim (الادعاء) False
إذا لم يسمح Source Status (حالة المصدر) بالاستدعاء:
لا يعني أن Claim (الادعاء) باطل.
قد يعني فقط:
غير صالح لهذا Target (الهدف).
Target-Specific Validity
كل Invocation (الاستدعاء):
مرتبط بسؤال هدف.
Source (المصدر) A may be valid for Target (الهدف) X
ولا يكون:
valid for Target (الهدف) Y.
Example — VOL7
قد يكون Ch64 مفيدًا لـ:
Restoration (الاستعادة) / Rights (الحقوق) boundary (الحد).
لكن لا يستخدم تلقائيًا لـ:
Amplification (التضعيف) coefficient (المعامل).
Source (المصدر) Relevance ≠ General Authority (السلطة)
Example — VOL4
يمكن استدعاؤه لـ:
Amplification (التضعيف) / Output (المخرج) Operations.
لكن هذا لا يجعل:
كل نتيجة فيه قانون VOL8.
Example — VOL6
يمكن استدعاؤه لـ:
Outcome (المآل) Nodes (العقد) / Asymmetry Controls.
ولا يعني:
نقل Outcome (المآل) Ontology (الأنطولوجيا) كاملة.
Cross-Volume Invocation (الاستدعاء) requires Target (الهدف) Discipline
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الفرضية:
إذا ثبت Type (النوع)، ثبت Modifier (المعدِّل).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
إذا ثبت Type (النوع)، ثبت Scope (النطاق).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
Same Nodes (العقد) = Same Direction (الاتجاه).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
Same Condition (الشرط) Type (النوع) = Same Target (الهدف) Domain (المجال).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
Changed Outcome (مآل متغير) ports to History (التاريخ).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
Canonical (قانوني/مرجعي) Source (المصدر) = Portable Conclusion.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
Full Source (المصدر) = Automatic Evidence (الدليل).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
P-SOURCE PASS (اجتاز) = P-TYPE PASS (اجتاز).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 9
RT-11 ×10 ports with RT-11 Type (النوع).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 10
RT-09 Optionality (الاختيارية) ports with Branch Type (النوع).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 11
RT-10 Purpose (الغاية) ports as Outcome (المآل) Guarantee (الضمان).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 12
Cross-layer non-portability means layers never interact.
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 1
رفض:
Modifier (المعدِّل) Portability (قابلية النقل)
لا يعني:
Type (النوع) Portability (قابلية النقل) failed.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 2
رفض:
Scope (النطاق) Portability (قابلية النقل)
لا يعني:
Local (محلي) Relation (العلاقة) false.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 3
رفض:
Automatic Layer Transfer (النقل بين الطبقات)
لا يعني:
No Cross-Layer Bridge (الجسر) possible.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 4
رفض:
Automatic Source (المصدر) Transfer
لا يعني:
Previous Volume (المجلد السابق) unusable.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 5
وجود:
Portable Type (النوع)
لا يعني:
Universal (كلي) Law (القانون).
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 6
وجود:
Local (محلي) Modifier (المعدِّل)
لا يعني:
modifier (المعدِّل) meaningless.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
تُظهر سجلات VOL8 أن قابلية النقل متعددة الأبعاد: فقد يصمد نوع العلاقة عبر موارد أو مجالات مختلفة، بينما تبقى المعدلات أو النطاقات أو الاتجاهات أو الشروط أو الطبقات أو حالات المصدر محلية أو مفتوحة. لذلك لا يجوز نقل Relation Record (سجل العلاقة) بوصفه حزمة واحدة، بل يجب اختبار P-TYPE / P-MOD / P-SCOPE / P-DIR / P-COND / P-LAYER / P-SOURCE كلًّا على حدة، مع بقاء Invocation (الاستدعاء) مختلفًا عن Portability (قابلية النقل).
الحالة:
PORTABILITY (قابلية النقل) SYNTHESIS (التركيب) CONTROL
[م/ر]
METHODOLOGICAL (منهجي) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي)
ما لا يثبته الفصل
لا يثبت:
أن RT-09 قانون كلي.
أن كل Alternative Branch (الفرع البديل) اختياري.
أن RT-10 يضمن Outcome (المآل).
أن كل Purpose (الغاية) Relation (العلاقة) Portable.
أن RT-11 معامل عالمي.
أن ×10 أو ×700 أو ×2 قابلة للنقل.
أن Positive (إيجابي) Valence (الاتجاه القيمي) جزء من تعريف RT-11.
أن كل Scope (النطاق) غير قابل للنقل.
أن كل Direction (الاتجاه) محلي دائمًا.
أن كل Condition (الشرط) غير قابل للنقل.
أن Cross-Layer Bridges مستحيلة.
أن Source Status (حالة المصدر) يمنع كل استدعاء.
أن Canonical (قانوني/مرجعي) Source (المصدر) بلا قيمة للنقل.
أن Full VOL7 Evidence (الدليل) مباشر لـVOL8.
أن Previous Volumes لا يمكن استعمالها.
أن P-TYPE→P-SOURCE Ontology (الأنطولوجيا).
أن Portability Vector (متجه قابلية النقل) قانون رياضي.
أن Claim Rank (رتبة الادعاء) يساوي مجموع درجات النقل.
أن ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 تغير عن 0.
ما ثبت منهجيًا
INVOCATION (الاستدعاء) ≠ PORTABILITY (قابلية النقل)
SOURCE AUTHORITY (سلطة المصدر) ≠ SOURCE STATUS (حالة المصدر)
SOURCE STATUS (حالة المصدر) ≠ TARGET VALIDITY (صلاحية الهدف)
FULL SOURCE (المصدر) ≠ AUTOMATIC TRANSFER
CANONICAL (قانوني/مرجعي) SOURCE (المصدر) ≠ PORTABLE CONCLUSION
P-TYPE PASS (اجتاز) ≠ P-MOD PASS (اجتاز)
P-TYPE PASS (اجتاز) ≠ P-SCOPE PASS (اجتاز)
P-TYPE PASS (اجتاز) ≠ P-DIR PASS (اجتاز)
P-TYPE PASS (اجتاز) ≠ P-COND PASS (اجتاز)
P-TYPE PASS (اجتاز) ≠ P-LAYER PASS (اجتاز)
P-SOURCE PASS (اجتاز) ≠ SCIENTIFIC (علمي) VALIDITY
PORTABILITY (قابلية النقل) FAILURE (الفشل) ≠ LOCAL (محلي) FAILURE (الفشل)
LAYER (الطبقة) FIREWALL ≠ LAYER (الطبقة) ISOLATION
ماذا تعلمنا؟
تعلمنا أولًا:
أن «Portable» ليست كلمة واحدة بل سبعة أسئلة.
المهارة الثانية
أن النوع قد ينتقل وتبقى خصائص المورد محلية.
المهارة الثالثة
أن المصدر المرجعي لا يمنح النتيجة جواز مرور مطلقًا.
المهارة الرابعة
أن النقل بين الطبقات يحتاج جسرًا أقوى من مجرد التشابه.
المهارة الخامسة
أن OPEN (مفتوح) في بُعد واحد يمنع فقط الترقية التي تعتمد عليه، ولا يهدم ما ثبت في الأبعاد الأخرى.
المهارة السادسة
أن المحافظة على النتيجة المحلية مع رفض نقلها ليست تناقضًا، بل ضبط للنطاق.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) Template (القالب) — Portability (قابلية النقل) / Invocation (الاستدعاء)
STEP (الخطوة) 1 — IDENTIFY SOURCE (المصدر) CLAIM (الادعاء)
ما النتيجة الأصلية؟
STEP (الخطوة) 2 — READ SOURCE STATUS (حالة المصدر)
ثابت؟ مرشح؟ مفتوح؟ محلي؟
STEP (الخطوة) 3 — DEFINE TARGET (الهدف)
إلى أي سؤال أو مورد ستُنقل؟
STEP (الخطوة) 4 — TEST (الاختبار) P-SOURCE
هل الاستدعاء جائز أصلًا؟
STEP (الخطوة) 5 — TEST (الاختبار) P-TYPE
هل نوع العلاقة نفسه ظاهر؟
STEP (الخطوة) 6 — TEST (الاختبار) P-MOD
هل المعدلات نفسها موجودة؟
STEP (الخطوة) 7 — TEST (الاختبار) P-SCOPE
هل النطاق مماثل؟
STEP (الخطوة) 8 — TEST (الاختبار) P-DIR / P-COND
هل الاتجاه والشرط صمدا؟
STEP (الخطوة) 9 — TEST (الاختبار) P-LAYER
هل نقلت الحكم بين طبقات؟
STEP (الخطوة) 10 — RESIST
ما المورد الذي يكسر النقل؟
STEP (الخطوة) 11 — APPLY FAILURE TAXONOMY (تصنيف الفشل)
F-L / F-M / F-U؟
STEP (الخطوة) 12 — LIMIT CLAIM RANK (رتبة الادعاء)
طبق QCROS-V8-CRLD-01.
STEP (الخطوة) 13 — RECORD
ما الذي انتقل؟ وما الذي بقي محليًا؟
STEP (الخطوة) 14 — CONTINUE (استمرار)
ما البعد المفتوح الذي يحتاج اختبارًا؟
Research Continuation (مواصلة البحث) (متابعة البحث)
بعد Ch26 أصبح لدينا:
Ch23 =
WHAT CONTROLS SYNTHESIS (التركيب)?
Ch24 =
WHAT RESISTS THE NETWORK (الشبكة)?
Ch25 =
WHAT FAILED, AND AT WHAT LEVEL?
Ch26 =
WHAT PORTS, AND ON WHICH DIMENSION?
ويبقى السؤال الأخير:
كيف نمثل فقط ما صمد، دون تحويل التمثيل إلى قانون؟
الانتقال إلى Ch27
يفتح Ch26 الآن الباب لـ:
الفصل السابع والعشرين
النموذج التشغيلي الأدنى
Minimal Operational Model (النموذج التشغيلي الأدنى) — MOM-V8 v0.1
تمثيل ما صمد دون تحويل النموذج إلى سلطة على الدليل
شرط الانتقال
Ch27 لا يستقبل:
كل نتائج VOL8.
بل فقط:
CONTROLLED
+
RESISTANT-TESTED
+
FAILURE-CLASSIFIED
+
PORTABILITY-BOUNDED
Ch26 → Ch27 ≠ Stage Order (الترتيب المرحلي)
هو:
Synthesis (التركيب) Processing Order (الترتيب).
Evidence Limitation (حدود الدليل)
هذا الفصل:
لا يفتح Corpus (المدونة) جديدًا.
لا يضيف Relation Type (نوع العلاقة).
لا يغيّر RT-09/10/11.
لا يرفع Claim Rank (رتبة الادعاء).
لا يثبت Global (كلي) Portability (قابلية النقل).
لا يغلق OA-V8-03.
لا يغلق OA-V8-13 عالميًا.
لا يبني MOM-V8 نفسه.
لا يحول Portability Vector (متجه قابلية النقل) إلى قانون.
لا يحول Invocation (الاستدعاء) History (التاريخ) إلى دليل علمي مستقل.
بطاقة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch26
TITLE =
ما الذي يجوز نقله وما الذي يبقى محليًا؟
ENGLISH FUNCTION (الوظيفة) =
Portability (قابلية النقل) / Invocation (الاستدعاء) Audit (التدقيق)
LAYER (الطبقة) =
SYNTHESIS LAYER (طبقة التركيب)
POSITION =
FOURTH SYNTHESIS (التركيب) CHAPTER (الفصل)
INPUT (المدخل) =
Ch23 CVC
+
Ch24 Resistant (مقاوم) Register (السجل) v2.0
+
Ch25 Failure Taxonomy (تصنيف الفشل)
+
Invocation (الاستدعاء) History (التاريخ) v2.0
+
Source-Status Normalization v2.0
NEW CORPUS (المدونة) =
NONE (لا يوجد)
NEW RESEARCH (البحث) =
NONE (لا يوجد)
NEW RELATION TYPE (نوع العلاقة) =
NONE (لا يوجد)
PORTABILITY (قابلية النقل) DIMENSIONS =
P-TYPE
P-MOD
P-SCOPE
P-DIR
P-COND
P-LAYER
P-SOURCE
DIMENSION SET (المجموعة) =
ANALYTICAL / REPRESENTATIONAL (تمثيلي)
NOT ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
NOT RELATION (العلاقة) TYPES
P-TYPE =
RELATION-TYPE (نوع العلاقة) PORTABILITY (قابلية النقل)
P-MOD =
MODIFIER (المعدِّل) PORTABILITY (قابلية النقل)
P-SCOPE =
SCOPE (النطاق) PORTABILITY (قابلية النقل)
P-DIR =
DIRECTION (الاتجاه) PORTABILITY (قابلية النقل)
P-COND =
CONDITION (الشرط) / BOUNDARY (الحد) PORTABILITY (قابلية النقل)
P-LAYER =
CROSS-LAYER PORTABILITY (قابلية النقل)
P-SOURCE =
SOURCE-STATUS / INVOCATION (الاستدعاء) PORTABILITY (قابلية النقل)
CORE RULE =
PASS (اجتاز) ON ONE DIMENSION
≠
PASS (اجتاز) ON ALL DIMENSIONS
INVOCATION (الاستدعاء) ≠ PORTABILITY (قابلية النقل)
SOURCE AUTHORITY (سلطة المصدر) ≠ SOURCE STATUS (حالة المصدر)
SOURCE STATUS (حالة المصدر) ≠ TARGET VALIDITY (صلاحية الهدف)
FULL SOURCE (المصدر) ≠ AUTOMATIC TRANSFER
CANONICAL (قانوني/مرجعي) SOURCE (المصدر) ≠ PORTABLE CONCLUSION
SOURCE (المصدر) PIPELINE (المسار الخطي) =
SOURCE (المصدر) CHAPTER (الفصل)
→ SOURCE STATUS (حالة المصدر)
→ TARGET (الهدف) RELATION (العلاقة)
→ INVOCATION (الاستدعاء) TEST (الاختبار)
→ RESISTANCE (المقاومة)
→ RESULT (النتيجة)
RT-09 =
TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح)
MODIFIERS (المعدِّلات) RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
RT-10 =
VALID IN TESTED RESOURCES
PURPOSE (الغاية) ≠ ACHIEVED RESULT (النتيجة)
NO UNIVERSAL (كلي) TELEOLOGY
RT-11 =
TYPE (النوع) STABILITY (الاستقرار) CANDIDATE (مرشح) v1.0
COEFFICIENT (المعامل) RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد) /
NON-PORTABLE BY DEFAULT
VALENCE (الاتجاه القيمي) = MODIFIER (المعدِّل)
NO PORTABLE BRIDGE (الجسر) TO RT-09 / RT-10 ESTABLISHED (مثبت)
LAYER-INDEPENDENCE RULE =
VALID AS GOVERNANCE (حوكمة) CONTROL
NOT SUBSTANTIVE PROOF OF ABSOLUTE INDEPENDENCE
CROSS-LAYER FIREWALL (جدار الحماية العابر للطبقات) =
ACTIVE (نشط)
NO AUTOMATIC TRANSFER
EXPLICIT BRIDGE (الجسر) NOT DISPROVEN (غير منفي)
PORTABILITY (قابلية النقل) DECISION SET (المجموعة) =
PASS (اجتاز) / NARROW (مقيّد) / OPEN (مفتوح) / FAIL (فشل) / NOT APPLICABLE (غير منطبق)
DECISION SET (المجموعة) =
EDITORIAL (تحريري) / ANALYTICAL TOOL
NOT SCIENTIFIC (علمي) RANKS
PORTABILITY VECTOR (متجه قابلية النقل) =
REPRESENTATIONAL (تمثيلي) AUDIT (التدقيق) VECTOR
NOT MATHEMATICAL LAW (القانون)
QCROS-V8-CRLD-01 =
CLAIM RANK (رتبة الادعاء) CANNOT EXCEED
THE WEAKEST RELEVANT UNRESOLVED
PORTABILITY (قابلية النقل) DIMENSION
PORTABILITY (قابلية النقل) FAILURE (الفشل)
≠
LOCAL (محلي) FAILURE (الفشل)
P-SOURCE PASS (اجتاز)
≠
SCIENTIFIC (علمي) VALIDITY
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[م/ر]
METHODOLOGICAL (منهجي) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي)
MINIMAL CLAIM (الادعاء الأدنى) =
PORTABILITY (قابلية النقل) IS DIMENSIONAL (بُعدي),
NOT BINARY OR BUNDLED
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
OA-V8-03 =
ACTIVE (نشط) PER INVOCATION (الاستدعاء)
OA-V8-13 =
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) / TYPE (النوع) COVERAGE CONTROL
OA-V8-14 =
OPERATIONAL (تشغيلي)
OA-V8-15 =
OPERATIONAL (تشغيلي)
OA-V8-17 =
SYNTHESIS-LAYER COHERENCE
CLOSED (مغلق) FOR SYNTHESIS (التركيب) PASS (اجتاز) 01 /
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON TRIGGER (المحفّز/الشرط المشغّل)
READER RE-TEST (إعادة اختبار القارئ) =
INCLUDED
RESEARCH CONTINUATION (مواصلة البحث) =
EDITORIAL (تحريري) FORMAT (الصيغة)
NOT RESEARCH (البحث) REOPENING
EDITORIAL (تحريري) STANDARD =
VOLUME EDITORIAL (تحريري) MISSION v1.0
TERMINOLOGY STANDARD =
TERMINOLOGY GOVERNANCE (حوكمة) & ARABIZATION GUIDE v1.0
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
ASSEMBLY STATUS (حالة التجميع) =
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 — FINAL RATIFIED (معتمد)
العبارة الحافظة
لا تسأل فقط: هل انتقلت العلاقة؟ اسأل: أي جزء منها انتقل؟ فقد يصمد نوع العلاقة، بينما يبقى مقدارها أو اتجاهها أو شرطها أو نطاقها أو طبقتها محليًا؛ والمصدر المرجعي لا يمنح النتيجة قابلية نقل تلقائية.
العبارة التعليمية
عندما تريد استعمال نتيجة في مورد جديد، لا تحمل السجل كله معك. انقل أولًا السؤال، ثم اختبر نوع العلاقة والنطاق والاتجاه والشرط والمعدِّل والطبقة وحالة المصدر واحدًا واحدًا؛ فما لم يُختبر يبقى محليًا أو مفتوحًا.
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
SYNTHESIS LAYER (طبقة التركيب) / GROUP-CONSISTENT (متسق على مستوى المجموعة)
النموذج التشغيلي الأدنى
Minimal Operational Model (النموذج التشغيلي الأدنى) — MOM-V8 v0.1
نموذج السجل العلاقي المقيّد
Bounded Relation Record Model (نموذج السجل العلاقي المقيّد)
تمهيد: النموذج الذي لا يحكم الدليل
وصلت طبقة التركيب في Ch23–Ch26 إلى أربع نتائج منهجية متتابعة:
Ch23
كيف نمنع التركيب من تجاوز الدليل؟
Ch24
كيف نختبر الشبكة بالموارد المقاومة؟
Ch25
إذا فشل شيء، فما الذي فشل تحديدًا؟
Ch26
ما الذي يجوز نقله، وما الذي يبقى محليًا؟
بعد ذلك يصبح من الممكن بناء Model (النموذج) (نموذج).
لكن هنا يظهر خطر جديد.
فالنموذج الذي صُمم أصلًا لتنظيم الدليل قد يتحول، بعد أن يكتمل شكله، إلى سلطة تفرض نفسها على الدليل الجديد.
فيصبح المسار:
Model (النموذج)
↓
Force text into model (النموذج)
↓
Ignore resistant (مقاوم) resources
↓
Promote representation (التمثيل) into law (القانون)
بدل المسار الصحيح:
Textual Resource (المورد)
↓
Relation Record (سجل العلاقة)
↓
Testing
↓
Bounded Representation (التمثيل)
لهذا لا يقدم هذا الفصل:
نظرية قرآنية كلية للعلاقات.
ولا:
Ontology (الأنطولوجيا) (أنطولوجيا) للنظام القرآني.
ولا:
ROOT LAW (القانون الجذري) (قانونًا جذريًا).
بل يقدم:
MOM-V8 v0.1 — Minimal Operational Model (النموذج التشغيلي الأدنى)
وبصيغته الأدق:
Bounded Relation Record Model (نموذج السجل العلاقي المقيّد) — نموذج السجل العلاقي المقيّد.
وظيفته:
حفظ ما أثبته البحث في سجل قابل للفحص، مع حفظ ما لم يثبت داخل السجل نفسه.
لماذا «أدنى»؟
كلمة:
Minimal (أدنى)
لا تعني:
أن النموذج أبسط نموذج ممكن بصورة مطلقة.
بل تعني:
أدنى بنية تمثيلية تكفي حاليًا لحفظ الفروق التي أثبتتها اختبارات VOL8 دون إعادة دمجها.
Minimality (الأدنى) نسبية إلى الدليل الحالي
MINIMALITY
=
RELATIVE TO CURRENT EVIDENCE (الدليل)
NOT =
ABSOLUTE MINIMALITY
فإذا تغير Corpus (المدونة) في بحث لاحق أو ظهر Breaker (مورد كاسر):
يمكن إعادة النظر في النموذج.
v0.1
الرقم:
v0.1
مقصود.
فهو يعلن أن MOM:
Working Model (النموذج) (نموذج عمل).
قابل للمراجعة.
ليس Canonical (قانوني/مرجعي) Ontology (الأنطولوجيا).
ليس Scientific (علمي) Closure (الإغلاق) نهائيًا.
الحالة الرسمية
MOM-V8 v0.1
STATUS (الحالة) =
QC-SUPPORTED MODEL (النموذج) CANDIDATE (مرشح)
FUNCTION (الوظيفة) =
RESEARCH (البحث) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي)
NOT =
NORMATIVE MODEL (النموذج)
NOT =
ROOT LAW (القانون الجذري)
NOT =
QUR'ANIC ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
NOT =
UNIVERSAL (كلي) CAUSAL MODEL (النموذج)
NOT =
UNIVERSAL (كلي) STAGE MODEL (النموذج)
السؤال المركزي
السؤال ليس:
ما النموذج الذي يلخص القرآن؟
بل:
ما أقل سجل يمكنه تمثيل علاقة اختُبرت دون أن يفقد نطاقها ومعدلاتها ومقاوماتها وحالة قابلية نقلها؟
لماذا لا تكفي صيغة «A → B»؟
لأن:
A → B
قد تخفي أسئلة كثيرة:
من أين جاءت العلاقة؟
هل السهم سببي؟
ما اتجاهه؟
هل هو ترتيب فقط؟
ما الشرط؟
ما النطاق؟
هل هناك Modifier (المعدِّل) (معدِّل)؟
هل الجسر محلي؟
هل يمكن نقله؟
ما المورد المقاوم؟
ما رتبة الادعاء؟
السهم الفقير بالمعلومات
إذا كتب الباحث:
Tawba (التوبة) → Outcome (المآل)
فقد أخفى:
Continuity (الاستمرار).
Scope (النطاق).
Conditions.
Rights (الحقوق).
History (التاريخ).
Failure (الفشل) envelope.
Portability (قابلية النقل).
لذلك نحتاج Relation Record (سجل العلاقة)
بدل:
A → B
نستخدم:
Relation Record (سجل العلاقة) (سجل علاقة).
الصيغة الأساسية لـMOM
R = <P, N, T, M, B, X, F>
حيث:
P = Provenance (المنشأ)
N = Nodes (العقد)
T = Relation Type (نوع العلاقة)
M = Modifiers (المعدِّلات)
B = Boundary Vector (متجه الحدود)
X = Portability Vector (متجه قابلية النقل)
F = Failure (الفشل) / Resistance (المقاومة) Envelope
هذه الصيغة ليست معادلة سببية
R = <...>
ليست:
Equation (معادلة) تولّد النتيجة.
بل:
Data Structure (البنية) (بنية تسجيل/تمثيل).
Schema (المخطط) ≠ Qur'anic Structure (البنية)
النموذج:
ينظم عمل الباحث.
ولا يدعي:
أن القرآن نفسه «مكوّن من سبعة حقول».
P — Provenance (المنشأ) (المصدر/سلسلة المنشأ)
أول حقل:
P = Provenance (المنشأ)
ويجيب:
من أين جاءت هذه العلاقة؟
ما الذي يجب أن يحفظه P؟
يمكن أن يتضمن:
Resource (المورد).
Chapter (الفصل) Source (المصدر).
Corpus (المدونة) ID.
Source Authority (سلطة المصدر).
Source Status (حالة المصدر).
Invocation (الاستدعاء) History (التاريخ).
Direct / Invoked / Derived distinction.
لماذا يبدأ النموذج بالمصدر؟
لأن:
النتيجة بلا Provenance (المنشأ) لا يستطيع القارئ إعادة اختبارها.
Provenance (المنشأ) ≠ Authority (السلطة) Over Target (الهدف)
وجود مصدر قوي لا يعني:
أن العلاقة صالحة تلقائيًا في Target (الهدف) جديد.
وهنا تبقى قاعدة Ch26:
SOURCE AUTHORITY (سلطة المصدر)
≠
SOURCE STATUS (حالة المصدر)
≠
TARGET VALIDITY (صلاحية الهدف)
مثال P
P:
RESOURCE (المورد) = الأنعام:160
CORPUS (المدونة) = CORPUS-AMP v1.0
SOURCE STATUS (حالة المصدر) = DIRECT TEXT ANCHOR (المرساة)
INVOCATION (الاستدعاء) = NONE (لا يوجد)
N — Nodes (العقد)
N = Nodes (العقد)
ويجيب:
ما العناصر التي تربطها العلاقة؟
Nodes (العقد) ليست دائمًا ألفاظًا
قد تكون العقد:
Lexical Node (العقدة) (لفظًا).
Output (المخرج) Node (العقدة) (مخرجًا).
State (حالة).
Action (فعلًا).
Relation (العلاقة) endpoint.
Analytical Layer (الطبقة).
Node (العقدة) Discipline
قبل بناء العلاقة نسأل:
هل العقدتان من النوع التحليلي نفسه؟
مثال الخطأ
Jazāʾ (الجزاء)
→ Jannah (الجنة)
قد يخلط:
Relation (العلاقة) Layer (الطبقة)
مع:
Outcome (المآل) Node (العقدة).
N يحفظ CVC-04
Output (المخرج)
≠
Process (العملية)
≠
Relation (العلاقة)
مثال N
N =
{
Ḥasanah (الحسنة),
Amplified Output (المخرج)
}
ولا نضع:
Ajr (الأجر)
في السجل نفسه إلا إذا كان Resource (المورد) يثبته.
T — Relation Type (نوع العلاقة)
T = Relation Type (نوع العلاقة)
يجيب:
ما نوع الجسر الذي ثبت؟
T لا يُستنتج من شكل الرسم
السهم:
→
لا يحدد وحده:
Relation Type (نوع العلاقة).
أمثلة من Registry (السجل) الحالي
قد يكون T:
RT-01 Association (الاقتران) / Co-occurrence (التشارك في الورود).
RT-02 Contrast (التقابل).
RT-03 Condition (الشرط) / Boundary (الحد).
RT-04 Attribution (الإسناد).
RT-07 Recompensive Correspondence (المقابلة الجزائية).
RT-08 Transformation (التحول) / Constraint.
RT-09 Alternative Branch (الفرع البديل).
RT-10 Purpose (الغاية) / Telic (غائي) Relation (العلاقة).
RT-11 Amplification (التضعيف).
أما:
RT-05،
RT-06،
فيعملان في Registry (السجل) الحالي بوصفهما:
Modifiers (المعدِّلات)، لا Core Types.
Registry (السجل) ≠ Root Law (القانون الجذري)
وجود Relation (العلاقة) Ontology (الأنطولوجيا) / Registry (السجل) تشغيلي:
لا يجعله Ontology (الأنطولوجيا) قرآنية نهائية.
T = NONE (لا يوجد) ممكن
إذا لم يثبت نوع العلاقة:
T =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ولا يجب اختراع نوع لإكمال السجل.
M — Modifiers (المعدِّلات) (المعدِّلات)
M = Modifiers (المعدِّلات)
ويجيب:
ما الخصائص المحلية الملحقة بالعلاقة؟
أمثلة M
قد تشمل:
Temporal Order (الترتيب).
Mediation (الوساطة).
Coefficient (المعامل).
Valence (الاتجاه القيمي).
Optionality (الاختيارية).
Selectivity (الانتقائية).
Frequency (التكرار).
Delay (التأخير).
Intensity (الشدة).
M ≠ T
هذه القاعدة محورية:
RELATION TYPE (نوع العلاقة)
≠
MODIFIER (المعدِّل)
مثال RT-11
T =
RT-11 Amplification (التضعيف)
M =
Coefficient (المعامل) = ×10
Valence (الاتجاه القيمي) = Positive (إيجابي)
في مورد محدد.
ماذا يمنع هذا الفصل؟
يمنع:
RT-11 = ×10
لأن:
×10 معدِّل لا النوع نفسه.
مثال RT-09
T =
RT-09 Alternative Branch (الفرع البديل)
M =
Optionality (الاختيارية) = LOCAL (محلي) / RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
ولا تصبح Optionality (الاختيارية) جزءًا إلزاميًا من تعريف RT-09.
B — Boundary Vector (متجه الحدود)
B = Boundary Vector (متجه الحدود)
وهو الحقل الذي يمنع العلاقة من الهروب خارج Corpus (المدونة).
ما الذي يمكن أن يتضمنه B؟
Scope (النطاق)
Actor
Object (الموضوع)
Condition (الشرط)
Direction (الاتجاه)
Domain (المجال)
Temporal Boundary (الحد)
Layer (الطبقة)
Claim Ceiling (سقف الادعاء)
لماذا نسميه Vector؟
ليس لأنه:
Vector رياضي بالمعنى الصارم.
بل لأنه:
مجموعة أبعاد للحدود.
Boundary Vector (متجه الحدود) ≠ Mathematical Law (القانون)
مثال B
B:
SCOPE (النطاق) = Local (محلي)
DOMAIN (المجال) = Recompensive resource (المورد)
DIRECTION (الاتجاه) = Positive (إيجابي) branch
COEFFICIENT (المعامل) = Resource-specific (خاص بالمورد)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) = Local (محلي)
B يحفظ CVC-02
إذا كان هناك:
Necessary Boundary (الحد اللازم)،
يسجله B.
ولا يحوله إلى:
Sufficient Cause (السبب الكافي).
B يحفظ Locality
إذا كانت العلاقة:
LOCAL (محلي)
فلا يستطيع النموذج لاحقًا عرضها:
GLOBAL (كلي)
دون اختبار.
X — Portability Vector (متجه قابلية النقل)
X = Portability Vector (متجه قابلية النقل)
ويأخذ مباشرة نتائج Ch26.
أبعاد X
X =
<
P-TYPE,
P-MOD,
P-SCOPE,
P-DIR,
P-COND,
P-LAYER,
P-SOURCE
>
وظيفة X
يجيب:
ما الذي يمكن نقله من هذا السجل؟
X لا يقول فقط Portable / Not Portable
بل:
كل بُعد يحصل على Status (الحالة) مستقل.
Status (الحالة) أمثلة
PASS (اجتاز)
NARROW (مقيّد)
OPEN (مفتوح)
FAIL (فشل)
NOT APPLICABLE (غير منطبق)
مثال X لـRT-11
P-TYPE =
SUPPORTED / CANDIDATE (مرشح)
P-MOD =
NON-PORTABLE BY DEFAULT
P-SCOPE =
BOUNDED
P-DIR =
PER RESOURCE (المورد)
P-COND =
PER RESOURCE (المورد)
P-LAYER =
NO AUTOMATIC TRANSFER
P-SOURCE =
VALID WITH STATUS (الحالة)
Type (النوع) Pass (اجتاز) ≠ Bundle Pass (اجتاز)
بوجود X لا يستطيع الباحث أن يقول:
«RT-11 انتقل، إذن ×10 انتقلت».
F — Failure (الفشل) / Resistance (المقاومة) Envelope
غلاف الفشل والمقاومة
F =
Failure (الفشل) / Resistance (المقاومة) Envelope
لماذا «Envelope»؟
لأن السجل لا يحفظ:
ما ثبت فقط.
بل يحفظ أيضًا:
ما الذي لا يجوز أن يُقال عنه.
ما الذي يمكن أن يتضمنه F؟
Resistant (مقاوم) Resources.
Reverse Tests (الاختبارات).
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج).
Failure (الفشل) Classes.
Failure (الفشل) Level.
NOT PROVEN.
Reopen Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل).
Breaker conditions.
مثال F
F:
RESISTANCE (المقاومة) =
Negative (سلبي) amplification (التضعيف) anchors
FAILURE (الفشل) CLASS =
FC-10 Quantitative Universalization
FAILURE (الفشل) LEVEL =
F-U
SURVIVES (يصمد) =
RT-11 Type (النوع)
FAILS (يفشل) =
Universal (كلي) coefficient (المعامل)
NOT PROVEN =
All amplification (التضعيف) = ×10
F يمنع Silent Promotion
إذا حفظ السجل:
Universal (كلي) coefficient (المعامل) = FAIL (فشل)،
فلا يستطيع فصل لاحق إعادة استعماله بصمت.
F يحفظ تاريخ العلم
النموذج لا يسجل فقط:
آخر صيغة ناجحة.
بل:
لماذا تغيرت الصيغة.
Relation Record (سجل العلاقة) كامل
الصيغة:
R = <
P,
N,
T,
M,
B,
X,
F
>
تعني:
كل علاقة تدخل النموذج وهي تحمل تاريخها وحدودها ومقاوماتها.
MOM ≠ Graph of Nodes (العقد) Only
فلو اقتصر النموذج على:
Nodes (العقد) + Edges
فسيفقد:
Status (الحالة).
Source (المصدر).
Boundaries (الحدود).
Portability (قابلية النقل).
Failure (الفشل) history (التاريخ).
لذلك MOM هو Record Model (النموذج)
ليس فقط:
Network (الشبكة) Drawing.
Network (الشبكة) Drawing = Derivative View
يمكن استخراج رسم من السجلات.
لكن:
الرسم مشتق من السجل.
لا العكس.
Model (النموذج) Derivation ≠ Model (النموذج) Authority (السلطة) Over Evidence (الدليل)
هذه إحدى قواعد Ch27 المركزية:
MODEL (النموذج) DERIVATION
≠
MODEL (النموذج) AUTHORITY (السلطة) OVER EVIDENCE (الدليل)
معنى القاعدة
النموذج:
يُشتق من الأدلة.
لكن بعد اشتقاقه:
لا يملك سلطة إعادة تعريف الأدلة.
مثال
إذا كان MOM يعرض:
A ↔ B
ثم ظهر Resource (المورد) جديد يثبت:
شرطًا يضيق العلاقة،
فنعدل MOM.
ولا نقول:
المورد الجديد خطأ لأنه لا يطابق النموذج.
Evidence (الدليل) Overrides Representation (التمثيل)
EVIDENCE (الدليل)
>
REPRESENTATION (التمثيل)
بمعنى حوكمي:
عند التعارض، التمثيل هو الذي يُراجع.
لا نصلح النص ليناسب النموذج
MOM Processing Order (الترتيب)
المسار التشغيلي:
TEXTUAL RESOURCE (المورد)
↓
BUILD RELATION RECORD (سجل العلاقة)
↓
IDENTIFY NODES (العقد)
↓
CLASSIFY RELATION TYPE (نوع العلاقة)
↓
ATTACH RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد) MODIFIERS (المعدِّلات)
↓
FIX BOUNDARIES (الحدود)
↓
TEST (الاختبار) PORTABILITY (قابلية النقل) BY DIMENSION
↓
ATTACH FAILURE (الفشل) / RESISTANCE (المقاومة) ENVELOPE
↓
ASSIGN CLAIM RANK (رتبة الادعاء)
هذا Research Processing Order (ترتيب المعالجة البحثية)
أي:
ترتيب عمل الباحث.
وليس Qur'anic Stage Order (الترتيب المرحلي)
RESEARCH PROCESSING ORDER (ترتيب المعالجة البحثية)
≠
QUR'ANIC STAGE ORDER (الترتيب المرحلي)
لماذا يجب التصريح بهذا؟
لأن شكل المخطط الرأسي قد يوحي:
بأن القرآن نفسه يعمل عبر هذه المراحل.
وهذا غير مقصود.
MOM-NULL-01
بروتوكول القيم الفارغة
أحد أخطر الضغوط في النماذج:
الرغبة في ملء كل خانة.
لكن عدم وجود دليل:
معلومة علمية في حد ذاته.
لذلك يعتمد MOM-NULL-01
القيم الممكنة:
ESTABLISHED (مثبت)
LOCAL (محلي)
NONE (لا يوجد)
NOT APPLICABLE (غير منطبق)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
OPEN (مفتوح)
ESTABLISHED (مثبت)
يعني:
الحقل مثبت في حدود Claim Rank (رتبة الادعاء) المعتمد.
ولا يعني بالضرورة:
Global (كلي).
LOCAL (محلي)
يعني:
مثبت في نطاق محلي معلن.
NONE (لا يوجد)
يعني:
الاختبار أثبت غياب العنصر في السجل المحدد، لا مجرد أننا لم نجده.
NOT APPLICABLE (غير منطبق)
يعني:
السؤال نفسه لا ينطبق على هذا السجل.
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
يعني:
لم يثبت العنصر.
OPEN (مفتوح)
يعني:
المسألة ما تزال مفتوحة وفق سجل البحث.
NONE (لا يوجد) ≠ NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
فرق بالغ الأهمية.
NONE (لا يوجد)
=
absence supported
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
=
presence (الحضور) not demonstrated
OPEN (مفتوح) ≠ NOT ESTABLISHED (غير مثبت) دائمًا
OPEN (مفتوح) يحمل:
حالة بحث معلنة تحتاج اختبارًا أو Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل).
أما NOT ESTABLISHED (غير مثبت) فقد يكون:
مجرد حد للنتيجة الحالية.
Schema Completeness (اكتمال المخطط) ≠ Evidence Completeness (اكتمال الدليل)
يمكن أن يحتوي السجل كل الحقول السبعة.
لكن بعض الحقول قد تحمل:
OPEN (مفتوح)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
N/A
إذن:
اكتمال Schema لا يعني اكتمال العلم.
هذه قاعدة Ch27 الثانية الكبرى
SCHEMA COMPLETENESS (اكتمال المخطط)
≠
EVIDENCE COMPLETENESS (اكتمال الدليل)
لماذا هي مهمة؟
لأن النماذج المنظمة تعطي أحيانًا:
وهم اليقين.
فالجدول المرتب بصريًا قد يوحي:
أن كل شيء معروف.
MOM يقاوم هذا الوهم
بإلزام السجل أن يظهر:
الفراغات العلمية نفسها.
QCROS-V8-CRLD-01
يعمل الآن داخل MOM بوصفه:
Claim-Rank Limiter (محدِّد رتبة الادعاء).
القاعدة
لا تتجاوز رتبة الادعاء أضعف بُعد ذي صلة ما يزال غير محسوم.
تطبيق داخل MOM
إذا كان:
T = ESTABLISHED (مثبت) locally
P-TYPE = PASS (اجتاز)
P-SCOPE = OPEN (مفتوح)
P-DIR = LOCAL (محلي)
فلا يستطيع السجل إنتاج:
Global (كلي) Directed Law (القانون).
Weakest Relevant Dimension ≠ Lowest Field (الحقل) Automatically
القيد:
يطبق فقط على الأبعاد ذات الصلة بالادعاء.
مثال
إذا كانت الدعوى لا تعتمد:
P-MOD،
فكون Modifier (المعدِّل) مفتوحًا لا يمنع Claim (الادعاء) لا يستخدمه.
CRLD يمنع الترقية لا البحث
وجود بعد OPEN (مفتوح):
لا يغلق السؤال.
بل:
يمنع رفع الرتبة قبل حسمه.
MOM لا يحسب Claim Rank (رتبة الادعاء) آليًا
CLAIM RANK (رتبة الادعاء)
≠
SUM OF FIELD (الحقل) SCORES
لا يوجد Score رياضي
MOM:
ليس نظام تقييم رقميًا.
نموذج سجل تطبيقي 1
RT-11 — Amplification (التضعيف)
R-AMP-EXAMPLE
P =
الأنعام:160
CORPUS-AMP v1.0
Direct textual anchor (المرساة)
N =
Ḥasanah (الحسنة) / Output (المخرج) magnitude
T =
RT-11 Amplification (التضعيف)
M =
Coefficient (المعامل) = ×10
Valence (الاتجاه القيمي) = Positive (إيجابي)
B =
Local (محلي) resource (المورد)
Positive (إيجابي) branch
Resource-specific (خاص بالمورد) baseline
X =
P-TYPE = PASS (اجتاز)/CANDIDATE (مرشح)
P-MOD = LOCAL (محلي) / NON-PORTABLE BY DEFAULT
P-SCOPE = LOCAL (محلي)
P-DIR = LOCAL (محلي)
P-COND = RESOURCE-SPECIFIC (خاص بالمورد)
P-LAYER = NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
P-SOURCE = PASS (اجتاز)
F =
FC-10 guards universal (كلي) coefficient (المعامل)
Negative-valence resources resist positive-only definition
Universal (كلي) multiplier = FAIL (فشل)
ماذا يتعلم القارئ من هذا السجل؟
ليس فقط:
أن هناك تضعيفًا.
بل:
أين ظهر؟
ما نوعه؟
ما معامله؟
ما الذي لا ينتقل؟
ما الذي كسره؟
وما الذي بقي صامدًا؟
نموذج سجل تطبيقي 2
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
R-RRST-EXAMPLE
P =
CORPUS-RRCO v1.0
Cycle (الدورة) 03
N =
Restoration (الاستعادة) / Prior-state layers
T =
Controlled corrective relation (العلاقة)
M =
NONE (لا يوجد) / per resource (المورد)
B =
Effect (الأثر) / Rights (الحقوق) / Outcome (المآل) / History (التاريخ) separated
X =
P-TYPE = LOCAL (محلي)
P-MOD = N/A or per record
P-SCOPE = LOCAL (محلي)
P-DIR = PER RESOURCE (المورد)
P-COND = PER RESOURCE (المورد)
P-LAYER = NO AUTOMATIC TRANSFER
P-SOURCE = VALID WITH STATUS (الحالة)
F =
FC-07 Layer Transfer (النقل بين الطبقات)
FC-08 Reset (إعادة الضبط) / Historical Erasure
SURVIVES (يصمد) =
Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
NOT PROVEN =
All prior effects erased
النموذج لا يخترع Relation Type (نوع العلاقة) هنا
إذا لم يوجد RT مسجل مناسب:
لا نخلق RT جديدًا لإكمال المثال.
يمكن أن يبقى:
T =
LOCAL (محلي) CONTROLLED RELATION (العلاقة) /
NOT PROMOTED TO NEW RT
هذا يحفظ Ontology (الأنطولوجيا) الحالية
MOM لا يوسّع Relation (العلاقة) Ontology (الأنطولوجيا) تلقائيًا.
MOM ≠ Relation (العلاقة) Ontology (الأنطولوجيا)
الفرق:
Relation (العلاقة) Ontology (الأنطولوجيا) / Registry (السجل)
=
available relation (العلاقة) classifications
MOM
=
recording architecture for bounded relations (العلاقات)
سجل Relation Type (نوع العلاقة) يمكن أن يتغير
إذا أعيد فتح OA-V8-13 مستقبلًا:
يتحدث Registry (السجل).
ولا يحتاج MOM إلى الانهيار.
لماذا؟
لأن:
T حقل داخل السجل، لا السجل كله.
Model (النموذج) Robustness Through Modularity
هذه ميزة تمثيلية:
إذا تغير حقل، لا يلزم إعادة كتابة العلم كله.
لكن هذه:
خاصية للنموذج البحثي.
لا قانونًا قرآنيًا.
MOM يحفظ الفشل داخل النموذج
عادةً تحذف النماذج:
الحالات التي لم تنجح.
أما هنا:
F
حقل أساسي.
لماذا؟
لأن:
ما فشل يحدد حدود ما نجح.
Positive (إيجابي) Evidence (الدليل) Only Model (النموذج) = غير كافٍ
إذا سجلنا:
الدليل المؤيد،
والعلاقات الناجحة فقط،
سنفقد:
سبب تحديد Claim Rank (رتبة الادعاء).
Resistant (مقاوم) Evidence (الدليل) جزء من Record
MOM وCh23
Ch23 يزوّد النموذج بـ:
CVC Controls.
MOM وCh24
Ch24 يزوّده بـ:
Resistant (مقاوم) Envelope.
MOM وCh25
Ch25 يزوّده بـ:
Failure (الفشل) Class + Failure (الفشل) Level.
MOM وCh26
Ch26 يزوّده بـ:
Portability Vector (متجه قابلية النقل).
لذلك MOM لا يسبق Ch23–26
بنيته مشتقة منها.
Ch23–26 = Preconditions
لكن:
PRECONDITION
≠
CAUSAL STAGE
Synthesis (التركيب) Dependency ≠ Qur'anic Dependency
MOM هو تمثيل للشبكة لا السلسلة
الصيغة الحالية تدعم:
Bounded Relation (العلاقة) Records linked as needed.
ولا تفترض:
Pipeline (المسار الخطي) واحدة.
Non-Chain Representation (التمثيل)
R1 —— R2
R3 —— R4
\     /
R5
R6
قد تكون الصورة أكثر أمانًا من:
R1 → R2 → R3 → R4 → R5 → R6
إذا لم تثبت السلسلة.
لكن الرسم الشبكي أيضًا ليس حقيقة وجودية
NETWORK (الشبكة) REPRESENTATION (التمثيل)
≠
QUR'ANIC ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
MOM لا يفرض Network Closure (إغلاق الشبكة)
NETWORK CLOSURE (إغلاق الشبكة) =
NOT PRESUMED (غير مفترض)
لماذا؟
لأن هناك:
OPEN (مفتوح) fields.
Reopen Triggers.
Relation-Type (نوع العلاقة) coverage قابلًا لإعادة الفتح.
Bridges غير مختبرة.
Open (مفتوح) Model (النموذج) ≠ Uncontrolled Model (النموذج)
الانفتاح:
لا يسمح بإضافة أي Edge (الحافة).
كل إضافة جديدة تحتاج:
Evidence (الدليل) + Tests (الاختبارات).
MOM Authority (السلطة) Rule
يمكن صياغتها:
النموذج تابع للسجل، والسجل تابع للدليل.
EVIDENCE (الدليل)
→
RECORD
→
MODEL (النموذج)
NOT:
MODEL (النموذج)
→
REWRITE (إعادة الصياغة) RECORD
→
FORCE EVIDENCE (الدليل)
Model-Derived Prediction
إذا استعمل MOM لاكتشاف سؤال جديد:
فهذا يولد Hypothesis (فرضية).
لا:
Evidence (الدليل).
Prediction ≠ Proof
Model (النموذج) Suggestion ≠ Qur'anic Claim (الادعاء)
إذا كشف النموذج فراغًا
مثلًا:
P-TYPE = PASS (اجتاز)
P-SCOPE = OPEN (مفتوح)
فوظيفة MOM:
إظهار سؤال البحث.
لا:
ملء الفراغ.
MOM as Research Continuation (مواصلة البحث) Engine
إذن يمكن للنموذج أن يساعد على:
اكتشاف OPEN (مفتوح) fields.
تحديد Reopen Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل).
اختيار Resistant (مقاوم) Test (الاختبار).
تحديد Corpus (المدونة) المطلوب مستقبلًا.
لكن:
لا يفتح البحث تلقائيًا أثناء Controlled Composition (الصياغة المنضبطة).
Composition (الصياغة) Guard (الضابط)
داخل المرحلة الحالية:
OPEN (مفتوح) FIELD (الحقل)
≠
PERMISSION TO ADD NEW CORPUS (المدونة)
هذا مهم في VOL8_021
فمهمة الغرفة الآن:
Composition (الصياغة).
لا:
Reopen Research (البحث).
MOM-NULL-01 يحمي Composition (الصياغة)
بدل البحث لسد الفراغ:
نكتب OPEN (مفتوح) أو NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
هذه إحدى أهم وظائف النموذج
يسمح للنص النهائي بأن يكون كامل البنية دون ادعاء اكتمال المعرفة.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 1 — من السهم إلى السجل
خذ:
A → B
وحوله إلى:
P?
N?
T?
M?
B?
X?
F?
إذا لم تستطع:
السهم فقير بالدليل.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 2 — المصدر
خذ Relation (العلاقة) من Volume سابق.
املأ P.
إذا لم تعرف Source Status (حالة المصدر):
P-SOURCE =
OPEN (مفتوح) / NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
ولا تنقل Claim (الادعاء).
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 3 — النوع والمعدِّل
خذ RT-11.
ضع:
T = Amplification (التضعيف)
M = ×10
ثم حاول نقل السجل.
إذا انتقل T دون M:
النموذج يعمل كما ينبغي.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 4 — الحدود
خذ Relation (العلاقة) محلية.
احذف B.
اقرأ السجل.
ستبدو غالبًا:
أوسع مما يسمح الدليل.
إذن B ليس حاشية.
بل:
جزء من معنى Claim (الادعاء) العلمي.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 5 — المقاومة
احذف F.
ثم اسأل:
كيف يعرف القارئ لماذا لم نعلن قانونًا كليًا؟
لن يعرف.
إذن:
Failure (الفشل) History (التاريخ) جزء من الشفافية العلمية.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 6 — OPEN (مفتوح)
اختر حقلًا بلا دليل كافٍ.
بدل ملئه بالحدس:
OPEN (مفتوح)
ثم سجل:
Next Test (الاختبار).
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 7 — NONE (لا يوجد)
لا تكتب:
NONE (لا يوجد)
إلا إذا أثبت الاختبار:
غياب العنصر في النطاق المقصود.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 8 — Claim Rank (رتبة الادعاء)
املأ X.
ابحث عن أضعف Relevant Dimension.
هل Claim (الادعاء) الحالية تتجاوزها؟
إذا نعم:
اخفض Claim Rank (رتبة الادعاء).
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 9 — Model (النموذج) Authority (السلطة)
خذ موردًا لا يطابق الرسم.
اسأل:
هل أعدل المورد أم النموذج؟
الجواب:
MODEL (النموذج)
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 10 — المرحلة
اقرأ Processing Order (الترتيب).
هل يمكنك إثبات أن النص القرآني يعمل بهذا الترتيب؟
إذا لا:
RESEARCH (البحث) ORDER (الترتيب) ONLY
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 11 — الشبكة
إذا ظهر:
R1 ↔ R2
R2 ↔ R3
لا تضف:
R1 ↔ R3
إلا بدليل.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 12 — النموذج والقانون
إذا نجح MOM في تمثيل كل السجلات الحالية:
هل صار Qur'anic Law (القانون)؟
NO
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 13 — Schema Completeness (اكتمال المخطط)
املأ الحقول السبعة.
هل كل حقل Evidence-backed؟
إذا لا:
النموذج مكتمل Schema فقط.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) 14 — Model (النموذج) Prediction
إذا اقترح MOM Edge (الحافة) جديدًا:
NEW EDGE (الحافة) =
HYPOTHESIS
حتى يُختبر.
Reverse Test (الاختبار العكسي) 1
الفرضية:
النموذج الكامل بصريًا = علم كامل.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 2
كل سجل يجب أن يملأ كل حقل بنتيجة موجبة.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 3
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) = NONE (لا يوجد).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 4
OPEN (مفتوح) = FALSE.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 5
Model (النموذج) fit = Qur'anic Law (القانون).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 6
Relation Type (نوع العلاقة) = Modifier (المعدِّل) bundle.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 7
Network (الشبكة) Representation (التمثيل) = Ontology (الأنطولوجيا).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 8
Processing Order (الترتيب) = Stage Order (الترتيب المرحلي).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 9
Model (النموذج) Prediction = Evidence (الدليل).
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 10
Full Relation Record (سجل العلاقة) = Portable Package.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 11
Strong Source (المصدر) = Strong Target (الهدف) Claim (الادعاء) automatically.
FAIL (فشل)
Reverse Test (الاختبار العكسي) 12
Failure (الفشل) Envelope weakens science and should be omitted.
FAIL (فشل)
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 1
رفض:
Model (النموذج) Authority (السلطة)
لا يعني:
Model (النموذج) useless.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 2
رفض:
Network (الشبكة) Ontology (الأنطولوجيا)
لا يعني:
Network (الشبكة) representation (التمثيل) غير نافعة.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 3
وجود:
OPEN (مفتوح) fields
لا يعني:
النموذج فاشل.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 4
وجود:
MOM
لا يعني:
انتهاء البحث.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 5
عدم وجود:
Universal (كلي) Law (القانون)
لا يعني:
عدم وجود علاقات صالحة للتمثيل.
Double Reverse (الاختبار العكسي المزدوج) 6
رفض:
Relation Record (سجل العلاقة) as portable package
لا يعني:
لا شيء يمكن نقله.
بل:
النقل بعديّ الأبعاد.
MOM-V8 Minimal Claim (الادعاء الأدنى)
يمكن تمثيل النتائج التي صمدت في VOL8 بوصفها سجلات علاقية مقيّدة تحفظ المصدر والعقد ونوع العلاقة والمعدلات والحدود وقابلية النقل وغلاف المقاومة والفشل، بحيث لا تتجاوز رتبة الادعاء أضعف بعد ذي صلة غير محسوم. هذا النموذج أداة بحث وتمثيل لإدارة العلاقات التي أثبتتها الدورات الحالية، ولا يمثل قانونًا جذريًا أو أنطولوجيا قرآنية أو نموذجًا سببيًا/مرحليًا كليًا.
Minimal Claim (الادعاء الأدنى) Status (الحالة)
MOM-V8 v0.1 =
QC-SUPPORTED MODEL (النموذج) CANDIDATE (مرشح)
CLAIM RANK (رتبة الادعاء) =
[م]
FUNCTION (الوظيفة) =
RESEARCH (البحث) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي)
لماذا [م]؟
لأن MOM:
Model (النموذج) (نموذج).
ولا يرتقي إلى:
[ق] Law (القانون).
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8
يبقى:
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 = 0
Global (كلي) Scientific (علمي) State
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
MOM لا يغير أيًّا منها
وجود نموذج تشغيلي:
لا يغلق هذه الملفات العلمية.
OA-V8-17
حالة تركيب النموذج:
OA-V8-17 =
CLOSED (مغلق) FOR SYNTHESIS (التركيب) PASS (اجتاز) 01
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON TRIGGER (المحفّز/الشرط المشغّل)
CLOSED (مغلق) هنا ≠ Final Scientific (علمي) Closure (الإغلاق)
بل:
يكفي لإتمام Synthesis (التركيب) Pass (اجتاز) 01.
Reopen Triggers
يمكن أن تشمل لاحقًا:
Breaker جديد.
Corpus (المدونة) جديد مأذون به.
تعارض بين Relation (العلاقة) Records.
فشل في Portability (قابلية النقل).
Relation Type (نوع العلاقة) غير كافٍ.
Cross-layer bridge (الجسر) جديد.
Source-status correction.
Reopen Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل) ≠ Automatic Reopen During Composition (الصياغة)
MOM في النسخة المنشورة
يجب تقديمه للقارئ بوصفه:
أداة لإعادة الاختبار.
لا:
خلاصة يجب قبولها.
ماذا يستطيع القارئ أن يفعل به؟
يستطيع:
أخذ آية أو مورد.
إنشاء Relation Record (سجل العلاقة).
تحديد Nodes (العقد).
تحديد Type (النوع).
حفظ Modifiers (المعدِّلات).
تحديد Boundaries (الحدود).
اختبار Portability (قابلية النقل).
إضافة Resistant (مقاوم) Cases.
تحديد Claim Rank (رتبة الادعاء).
مقارنة سجله بسجل المجلد.
Reader Agency
بهذا يصبح القارئ قادرًا على:
READ
→
RECORD
→
CLASSIFY
→
BOUND
→
RESIST
→
TEST (الاختبار) PORTABILITY (قابلية النقل)
→
JUDGE
→
CONTINUE (استمرار)
هذا امتداد لـEditorial Mission
الكتاب لا يقول:
«هذا هو النظام النهائي».
بل يقول:
«هذه طريقة تمثيل ما استطعنا إثباته حتى الآن، وهذه حدود ما لم نستطع إثباته».
MOM as Teaching Model (النموذج)
القيمة التعليمية للنموذج:
أنه يعلّم القارئ أين يضع «لا أعلم بعد».
العلم ليس امتلاء الخانات
بل:
صحة الفرق بين ما ثبت وما لم يثبت.
Evidence (الدليل) / Interpretation (التفسير) / Model (النموذج)
يجب حفظ الفرق:
EVIDENCE (الدليل)
=
what the resource (المورد) supports
INTERPRETATION (التفسير)
=
what the researcher infers
MODEL (النموذج)
=
how supported relations (العلاقات) are represented
Model (النموذج) ≠ Interpretation (التفسير) automatically
بعض مكونات النموذج:
مجرد تنظيم.
وليست Claim (الادعاء) دلالية جديدة.
Model-derived statement يحتاج رتبة
إذا أنتج النموذج جملة جديدة:
تعامل كHypothesis حتى تختبر.
Evidence Limitation (حدود الدليل)
هذا الفصل لا يثبت:
أن R = <P,N,T,M,B,X,F> بنية قرآنية.
أن الحقول السبعة نهائية أو شاملة.
أن MOM هو النموذج الوحيد الممكن.
أن Minimality مطلقة.
أن Relation (العلاقة) Ontology (الأنطولوجيا) الحالية مكتملة.
أن كل Relation (العلاقة) لها Type (النوع) مسجل.
أن كل Modifier (المعدِّل) معروف.
أن كل Boundary (الحد) مكتمل.
أن كل Portability (قابلية النقل) Dimension محسوم.
أن كل Failure (الفشل) Envelope نهائي.
أن OPEN (مفتوح) يعني عدم وجود العلاقة.
أن NONE (لا يوجد) يساوي NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
أن Schema Completeness (اكتمال المخطط) تعني Evidence Completeness (اكتمال الدليل).
أن Network (الشبكة) Representation (التمثيل) هي Ontology (الأنطولوجيا).
أن Processing Order (الترتيب) هو Stage Order (الترتيب المرحلي).
أن Model (النموذج) Prediction هو Evidence (الدليل).
أن MOM يمنح السببية.
أن MOM يمنح Universal Sequence (التتابع الكلي).
أن MOM يغلق Stage Order (الترتيب المرحلي).
أن MOM يثبت ROOT LAW (القانون الجذري).
أن MOM يغلق البحث نهائيًا.
أن ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 تغير عن 0.
ما ثبت منهجيًا/تمثيليًا
MOM-V8 v0.1 =
BOUNDED RELATION RECORD MODEL (نموذج السجل العلاقي المقيّد)
R =
<P,N,T,M,B,X,F>
P =
PROVENANCE (المنشأ)
N =
NODES (العقد)
T =
RELATION TYPE (نوع العلاقة)
M =
MODIFIERS (المعدِّلات)
B =
BOUNDARY VECTOR (متجه الحدود)
X =
PORTABILITY VECTOR (متجه قابلية النقل)
F =
FAILURE (الفشل) / RESISTANCE (المقاومة) ENVELOPE
MODEL (النموذج) DERIVATION
≠
MODEL (النموذج) AUTHORITY (السلطة) OVER EVIDENCE (الدليل)
SCHEMA COMPLETENESS (اكتمال المخطط)
≠
EVIDENCE COMPLETENESS (اكتمال الدليل)
RESEARCH PROCESSING ORDER (ترتيب المعالجة البحثية)
≠
QUR'ANIC STAGE ORDER (الترتيب المرحلي)
NETWORK (الشبكة) REPRESENTATION (التمثيل)
≠
QUR'ANIC ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
MODEL (النموذج) PREDICTION
≠
EVIDENCE (الدليل)
MOM-NULL-01
ESTABLISHED (مثبت)
LOCAL (محلي)
NONE (لا يوجد)
NOT APPLICABLE (غير منطبق)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
OPEN (مفتوح)
يُعتمد بوصفه:
Missing / Unresolved Field (الحقل) Protocol (بروتوكول الحقول غير المثبتة أو المفتوحة).
QCROS-V8-CRLD-01
يبقى:
Claim-Rank Limiter.
ولا يتحول:
Formula رياضية.
Research Continuation (مواصلة البحث) (متابعة البحث)
بعد Ch27 لا يفتح فصل علمي جديد داخل Composition Pass (مرور الصياغة)01.
بل تنتقل العملية إلى:
SYNTHESIS LAYER (طبقة التركيب) QC
↓
OPEN (مفتوح) AUDIT (التدقيق) SWEEP v3
↓
FINAL REPRESENTATIONAL (تمثيلي) PATCH
↓
CANONICAL ASSEMBLY CANDIDATE (مرشح التجميع القانوني)
دون إضافة Corpus (المدونة) جديد.
ما ثبت في طبقة التركيب Ch23–Ch27
Ch23 =
CVC CONTROL SET (المجموعة)
Ch24 =
RESISTANT (مقاوم) NETWORK (الشبكة)
Ch25 =
FAILURE TAXONOMY (تصنيف الفشل)
Ch26 =
PORTABILITY (قابلية النقل) / INVOCATION (الاستدعاء) AUDIT (التدقيق)
Ch27 =
MOM-V8 v0.1
BOUNDED RELATION RECORD MODEL (نموذج السجل العلاقي المقيّد)
هذه ليست خمس مراحل قرآنية
بل:
خمس أدوات تركيب بحثية.
Synthesis Layer (طبقة التركيب) Minimum
CONTROL
+
RESISTANCE (المقاومة)
+
FAILURE (الفشل) CLASSIFICATION (التصنيف)
+
DIMENSIONAL (بُعدي) PORTABILITY (قابلية النقل)
+
BOUNDED RECORD MODEL (النموذج)
ماذا تعلمنا من Ch27؟
تعلمنا أولًا:
أن النموذج الجيد يجب أن يحفظ حدود العلم، لا أن يخفيها.
المهارة الثانية
أن كل علاقة تحتاج Provenance (المنشأ) قبل أن تحتاج رسمًا.
المهارة الثالثة
أن Type (النوع) وModifier يجب أن يبقيا منفصلين.
المهارة الرابعة
أن Boundaries (الحدود) جزء من النتيجة وليست هامشًا عليها.
المهارة الخامسة
أن Failure (الفشل) / Resistance (المقاومة) جزء من سجل المعرفة.
المهارة السادسة
أن الفراغ المعلن أفضل من جواب غير مثبت.
المهارة السابعة
أن النموذج يظل تابعًا للدليل مهما أصبح متماسكًا.
Reader Re-Test (إعادة اختبار القارئ) Template (القالب) — MOM-V8
STEP (الخطوة) 1 — SELECT RESOURCE (المورد)
اختر المورد النصي.
STEP (الخطوة) 2 — BUILD P
سجل Provenance (المنشأ) وحالة المصدر.
STEP (الخطوة) 3 — BUILD N
حدد العقد دون دمج.
STEP (الخطوة) 4 — BUILD T
صنف نوع العلاقة إن ثبت.
STEP (الخطوة) 5 — BUILD M
أضف المعدلات الخاصة بالمورد.
STEP (الخطوة) 6 — BUILD B
حدد النطاق والاتجاه والشرط والطبقة.
STEP (الخطوة) 7 — BUILD X
اختبر أبعاد Portability (قابلية النقل) السبعة.
STEP (الخطوة) 8 — BUILD F
أضف الموارد المقاومة والفشل وNOT PROVEN.
STEP (الخطوة) 9 — APPLY MOM-NULL-01
لا تملأ ما لم يثبت.
STEP (الخطوة) 10 — APPLY QCROS-V8-CRLD-01
حدد سقف Claim (الادعاء).
STEP (الخطوة) 11 — DRAW ONLY AFTER RECORDING
ارسم الشبكة بعد اكتمال السجل.
STEP (الخطوة) 12 — REVERSE TEST (الاختبار العكسي) MODEL (النموذج)
هل فرض الرسم علاقة غير مسجلة؟
STEP (الخطوة) 13 — DOUBLE REVERSE (الاختبار العكسي المزدوج)
هل رفض التعميم جعلك تحذف علاقة محلية؟
STEP (الخطوة) 14 — PRESERVE OPEN (مفتوح) FIELDS
لا تحول الفراغ إلى نتيجة.
STEP (الخطوة) 15 — READER JUDGMENT
أعد فحص المورد واحكم على السجل.
STEP (الخطوة) 16 — CONTINUE (استمرار)
حدد Reopen Trigger (المحفّز/الشرط المشغّل) المستقبلي إن وجد.
بطاقة الفصل
CHAPTER ID (معرّف الفصل) =
Ch27
TITLE =
النموذج التشغيلي الأدنى
ENGLISH FUNCTION (الوظيفة) =
Minimal Operational Model (النموذج التشغيلي الأدنى)
MODEL (النموذج) ID =
MOM-V8 v0.1
MODEL (النموذج) NAME =
BOUNDED RELATION RECORD MODEL (نموذج السجل العلاقي المقيّد)
نموذج السجل العلاقي المقيّد
LAYER (الطبقة) =
SYNTHESIS LAYER (طبقة التركيب)
POSITION =
FIFTH / FINAL SYNTHESIS (التركيب) CHAPTER (الفصل)
INPUT (المدخل) =
Ch23 CVC
+
Ch24 Resistant (مقاوم) Network (الشبكة)
+
Ch25 Failure Taxonomy (تصنيف الفشل)
+
Ch26 Portability (قابلية النقل) / Invocation (الاستدعاء) Audit (التدقيق)
+
Controlled results Ch1–Ch22
NEW CORPUS (المدونة) =
NONE (لا يوجد)
NEW RESEARCH (البحث) =
NONE (لا يوجد)
NEW RELATION TYPE (نوع العلاقة) =
NONE (لا يوجد)
NEW SCIENTIFIC (علمي) CLAIM (الادعاء) =
NONE (لا يوجد) BEYOND APPROVED MODEL (النموذج) REPRESENTATION (التمثيل)
MODEL (النموذج) SCHEMA =
R = <P,N,T,M,B,X,F>
P =
PROVENANCE (المنشأ)
N =
NODES (العقد)
T =
RELATION TYPE (نوع العلاقة)
M =
MODIFIERS (المعدِّلات)
B =
BOUNDARY VECTOR (متجه الحدود)
X =
PORTABILITY VECTOR (متجه قابلية النقل)
F =
FAILURE (الفشل) / RESISTANCE (المقاومة) ENVELOPE
MODEL (النموذج) STATUS (الحالة) =
QC-SUPPORTED MODEL (النموذج) CANDIDATE (مرشح) v0.1
MODEL (النموذج) FUNCTION (الوظيفة) =
RESEARCH (البحث) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي)
NOT =
NORMATIVE
ROOT LAW (القانون الجذري)
QUR'ANIC ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
UNIVERSAL (كلي) CAUSAL MODEL (النموذج)
UNIVERSAL (كلي) STAGE MODEL (النموذج)
MOM-NULL-01 =
ESTABLISHED (مثبت)
LOCAL (محلي)
NONE (لا يوجد)
NOT APPLICABLE (غير منطبق)
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
OPEN (مفتوح)
MOM-NULL-01 =
EDITORIAL (تحريري) / ANALYTICAL FIELD-STATUS PROTOCOL
NOT SCIENTIFIC (علمي) RANK SYSTEM
QCROS-V8-CRLD-01 =
CLAIM-RANK LIMITER
NOT MATHEMATICAL FORMULA
CORE GUARDS =
MODEL (النموذج) DERIVATION ≠ MODEL (النموذج) AUTHORITY (السلطة) OVER EVIDENCE (الدليل)
SCHEMA COMPLETENESS (اكتمال المخطط) ≠ EVIDENCE COMPLETENESS (اكتمال الدليل)
RESEARCH PROCESSING ORDER (ترتيب المعالجة البحثية) ≠ QUR'ANIC STAGE ORDER (الترتيب المرحلي)
NETWORK (الشبكة) REPRESENTATION (التمثيل) ≠ QUR'ANIC ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
MODEL (النموذج) PREDICTION ≠ EVIDENCE (الدليل)
TYPE (النوع) ≠ MODIFIER (المعدِّل)
BOUNDARY (الحد) = PART OF CLAIM (الادعاء)
OPEN (مفتوح) ≠ FALSE
NONE (لا يوجد) ≠ NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
PORTABILITY (قابلية النقل) =
DIMENSIONAL (بُعدي)
NOT BUNDLED
NETWORK CLOSURE (إغلاق الشبكة) =
NOT PRESUMED (غير مفترض)
OA-V8-17 =
CLOSED (مغلق) FOR SYNTHESIS (التركيب) PASS (اجتاز) 01
REOPENABLE (قابل لإعادة الفتح) ON TRIGGER (المحفّز/الشرط المشغّل)
CLAIM CEILING (سقف الادعاء) =
[م]
MODEL (النموذج) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي)
ROOT LAW (القانون الجذري) VOL8 =
0
CAUSALITY (السببية) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
LOCAL CAUSAL RELATIONS (العلاقات السببية المحلية) =
NOT DISPROVEN (غير منفي)
UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
STAGE ORDER (الترتيب المرحلي) =
NOT ESTABLISHED (غير مثبت) GLOBALLY (كليًا)
READER RE-TEST (إعادة اختبار القارئ) =
INCLUDED
RESEARCH CONTINUATION (مواصلة البحث) =
EDITORIAL (تحريري) FORMAT (الصيغة)
NOT RESEARCH (البحث) REOPENING
EDITORIAL (تحريري) STANDARD =
VOLUME EDITORIAL (تحريري) MISSION v1.0
TERMINOLOGY STANDARD =
TERMINOLOGY GOVERNANCE (حوكمة) & ARABIZATION GUIDE v1.0
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) =
PASS (اجتاز) 01 / REPRESENTATIONALLY SYNCHRONIZED (متزامن تمثيليًا)
COMPOSITION PASS (مرور الصياغة) 01 ≠ RATIFICATION (الاعتماد)
SYNTHESIS LAYER (طبقة التركيب) =
Ch23–Ch27 GROUP-CONSISTENT (متسق على مستوى المجموعة) / DRAFT COMPLETE
العبارة الحافظة
MOM-V8 لا يخبر النص كيف يعمل؛ بل يحفظ، في سجل مقيّد، ما استطعنا إثباته عن علاقة محددة، ومن أين جاء، وفي أي نطاق يصح، وما الذي يمكن نقله منه، وما الذي قاومه، وما الذي بقي مفتوحًا.
العبارة التعليمية
لا تبدأ بالرسم. ابدأ بالسجل: من أين جاءت العلاقة؟ ما عقدها ونوعها ومعدلاتها وحدودها؟ ما الذي ينتقل منها؟ وما الذي كسر تعميمها؟ فإذا اكتمل السجل، ارسم ما ثبت فقط، واترك ما لم يثبت ظاهرًا بوصفه مفتوحًا لا فراغًا يجب ملؤه.
VERSION LOCK (قفل النسخة) =
VOL8_026 / FINAL VERSION LOCK (قفل النسخة)
FINAL RATIFICATION (الاعتماد النهائي) =
RATIFIED (معتمد)
CANONICAL (قانوني/مرجعي) VOL8 =
YES (نعم)
ASSEMBLY (التجميع) LAYER (الطبقة) STATUS (الحالة) =
SYNTHESIS LAYER (طبقة التركيب) / GROUP-CONSISTENT (متسق على مستوى المجموعة)
الخاتمة العامة
حدود النموذج: ما ثبت، وما لم يثبت، وما بقي مفتوحًا
أولًا — ما ثبت في حدود المجلد
• وجود أنواع متعددة من العلاقات، مع ضرورة التمييز بين نوع العلاقة ومعدلاتها وحدودها.
• ضرورة ضبط Scope (النطاق) / Direction (الاتجاه) / Condition (الشرط) ومنع توسيع العلاقة خارج موردها بلا اختبار.
• Sequence (التتابع) / Adjacency (التجاور) / Association (الاقتران) لا تتحول تلقائيًا إلى Causality (السببية) أو Stage Order (الترتيب المرحلي).
• Invocation (الاستدعاء) ≠ Portability (قابلية النقل)، وPrevious Volume ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة).
• Portability (قابلية النقل) متعددة الأبعاد؛ نجاح P-TYPE لا ينقل بقية الأبعاد تلقائيًا.
• Layer Transfer (النقل بين الطبقات) = NOT PRESUMED (غير مفترض)؛ وتغير Outcome (المآل) لا يعني محو Effect (الأثر) / Rights (الحقوق) / History (التاريخ).
• MOM-V8 v0.1 صالح بوصفه QC-SUPPORTED MODEL (النموذج) CANDIDATE (مرشح) / [م] MODEL (النموذج) / REPRESENTATIONAL (تمثيلي).
ثانيًا — ما لم يثبت
• ROOT LAW (القانون الجذري) for VOL8
• GLOBAL (كلي) CAUSALITY (السببية)
• UNIVERSAL SEQUENCE (التتابع الكلي)
• GLOBAL (كلي) STAGE ORDER (الترتيب المرحلي)
• UNIVERSAL (كلي) PORTABILITY (قابلية النقل)
• FINAL RELATION (العلاقة) ONTOLOGY (الأنطولوجيا)
• FINAL MOM / NORMATIVE MODEL (النموذج)
ثالثًا — ما بقي مفتوحًا
• العلاقات السببية المحلية في موارد محددة.
• التتابعات المحلية حيث يثبتها المورد.
• الجسور الصريحة بين الطبقات إذا ظهر لها دليل مستقل.
• تحسين Relation-Type (نوع العلاقة) coverage عند ظهور Breaker أو Corpus (المدونة) جديد مأذون به.
• Reopen Triggers المسجلة دون تحويلها إلى Open (مفتوح) Research (البحث) أثناء التجميع.
الخلاصة الحاكمة: اكتمال التمثيل لا يعني اكتمال العلم؛ يبقى النموذج تابعًا للدليل، وما لم يثبت يبقى ظاهرًا بوصفه OPEN (مفتوح) أو NOT ESTABLISHED (غير مثبت).
Master Glossary (المعجم الرئيسي) — المعجم الحاكم للفروق والضوابط
Active (نشط) ≠ Blocker (المانع)
Reopenable (قابل لإعادة الفتح) ≠ Open (مفتوح) Research (البحث)
Candidate (مرشح) ≠ Canonical (قانوني/مرجعي) ≠ Ratified (معتمد)
Network (الشبكة) ≠ Chain (السلسلة) ≠ Pipeline (المسار الخطي)
Node (العقدة) Evidence (الدليل) ≠ Edge (الحافة) Evidence (الدليل)
Component Survival (الصمود) ≠ Model (النموذج) Survival (الصمود)
Previous Volume (المجلد السابق) ≠ Evidence (الدليل) for New Corpus (المدونة)
Source (المصدر) Reuse (إعادة الاستخدام) ≠ Result (النتيجة) Reuse (إعادة الاستخدام)
Core Reuse (إعادة الاستخدام) ≠ Conclusion Reuse (إعادة الاستخدام)
Invocation (الاستدعاء) ≠ Portability (قابلية النقل)
Relation Type (نوع العلاقة) ≠ Modifier (المعدِّل)
Layer Independence (استقلال الطبقات) ≠ Layer (الطبقة) Isolation
NONE (لا يوجد) ≠ NOT ESTABLISHED (غير مثبت)
OPEN (مفتوح) ≠ FALSE
Schema Completeness (اكتمال المخطط) ≠ Evidence Completeness (اكتمال الدليل)
Model (النموذج) Prediction ≠ Evidence (الدليل)
Model (النموذج) Derivation ≠ Model (النموذج) Authority (السلطة) Over Evidence (الدليل)
Supersession ≠ Silent Rewrite (إعادة الصياغة)
Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
Tawba (التوبة) ≠ Iṣlāḥ (الإصلاح)
Rān (الران) ≠ Khatm (الختم) ≠ Ṭabʿ (الطبع)
Return (الرجوع) ≠ Restoration (الاستعادة) ≠ Reset (إعادة الضبط)
Return (الرجوع) Occurrence (الوقوع) ≠ Continuity (الاستمرار) ≠ Outcome (المآل) Guarantee (الضمان)
Purpose (الغاية) ≠ Achieved Outcome (المآل)
Polarity (القطبية) ≠ Full Symmetry (التناظر)
Amplification (التضعيف) ≠ Universal (كلي) Multiplier
Local (محلي) Survival (الصمود) ≠ Portability (قابلية النقل)
Resistance (المقاومة) ≠ Automatic Refutation
F-M ≠ F-L for every component
F-U ≠ F-L
SURVIVE-LOCAL ≠ Universal (كلي) Law (القانون)
Research Processing Order (ترتيب المعالجة البحثية) ≠ Qur’anic Stage Order (الترتيب المرحلي)
Network (الشبكة) Representation (التمثيل) ≠ Qur’anic Ontology (الأنطولوجيا)
Portability (قابلية النقل) is dimensional (بُعدي): P-TYPE / P-MOD / P-SCOPE / P-DIR / P-COND / P-LAYER / P-SOURCE are tested independently.
Master Status Register (سجل الحالة الرئيسي) — سجل حالة الفصول والإصدارات
ID
العنوان
Body
Representation (التمثيل)
Final
Ch01
ما العلاقة؟
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch02
أنواع العلاقات وحدودها
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch03
النطاق والاتجاه والشرط
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch04
الاستدعاء وقابلية النقل
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch05
الابتلاء والاستجابة
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch06
الرعد:11 — حد التغير دون حتمية المخرج
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch07
الأنفال:53 — تغير النعمة وحدود النقل من الخاص إلى العام
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch08
التشابه البنيوي واختلاف النطاق
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch09
الكسب وظهور الفساد
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch10
الأثر والجزاء — أين يقع الجسر وأين يفشل؟
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch11
المقابلة بالمثل وسقف الرد
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch12
المسار البديل
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch13
ثبات السنة لا يعني الفورية
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch14
الاستدراج والإملاء
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch15
الران والختم والحجب
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch16
العذاب والأخذ
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch17
المآل والحضور
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch18
التضعيف وتعدد المخرج
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch19
شبكة المخرجات وحدود التناظر
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch20
الرجوع لا يعني محو الأثر
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch21
التوبة والإصلاح والأثر السابق
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch22
ما الذي يغيره الرجوع؟
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch23
ضوابط التركيب العابر للمجلدات
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch24
شبكة الموارد المقاومة
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch25
تصنيف الفشل: السببية والترتيب والتعميم
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch26
ما الذي يجوز نقله وما الذي يبقى محليًا؟
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch27
النموذج التشغيلي الأدنى
VERIFIED
VERSION-LOCKED
RATIFIED (معتمد)
Ch26 duplicate: textually identical; excluded from Build 01 as duplicate. Source (المصدر) and locked SHA-256 values are preserved in the Version Lock (قفل النسخة) Register (السجل).
ملحق: سجل المصطلحات الرئيسي للمجلد الثامن — VOL8_TERMINOLOGY_REGISTER v1.0
القاعدة الذهبية: الأصل لا يُمحى، والترجمة لا تستبدل الأصل، والتعريب لا يغيّر الحالة العلمية للمعلومة.
Original → Transliteration → Arabic Equivalent → Contextual Meaning
هذه نسخة مشتقة اصطلاحيًا من CANONICAL VOL8 — FINAL RATIFIED. لا تُدخل هذه المعالجة Corpus جديدًا، ولا تغيّر رتبة ادعاء، ولا تحول علاقة إلى سببية، ولا نموذجًا إلى قانون.
Original / الأصل
Arabic Equivalent / المعادل العربي
Type / النوع
Applied / التطبيق
Maghfira
المغفرة
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
38
Tawba
التوبة
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
152
Takfīr
التكفير
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
32
Tabdīl
التبديل
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
25
Iṣlāḥ
الإصلاح
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
78
Istighfār
الاستغفار
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
1
Jazāʾ
الجزاء
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
91
Ajr
الأجر
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
57
ʿAfw
العفو
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
3
ʿAdhāb
العذاب
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
132
Akhdh
الأخذ
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
40
Rān
الران
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
30
Khatm
الختم
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
46
Ṭabʿ
الطبع
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
28
Fawz
الفوز
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
30
Jannah
الجنة
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
48
Jannāt
الجنات
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
3
Ziyādah
الزيادة
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
79
Faḍl
الفضل
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
45
Ḥusnā
الحسنى
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
36
Imlāʾ
الإملاء
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
70
Istidrāj
الاستدراج
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
30
Riḍwān
الرضوان
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
15
Nār
النار
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
12
Ḥasanah
الحسنة
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
16
Īmān
الإيمان
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
16
ʿAmal Ṣāliḥ
العمل الصالح
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
14
ʿAmal
العمل
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
2
Ṣāliḥ
الصالح
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
2
Istiqāma
الاستقامة
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
17
Ḥijāb
الحجاب
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
21
Ghishāwah
الغشاوة
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
17
Ṣadd
الصد
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
11
ʿĀqibah
العاقبة
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
5
Iḍlāl
الإضلال
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
9
Maʾāl
المآل
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
3
Iʿtiṣām
الاعتصام
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
9
Ikhlāṣ
الإخلاص
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
8
Ihtidāʾ
الاهتداء
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
5
niʿmah
النعمة
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
6
Ghāfir
غافر
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
1
Ṣabr
الصبر
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
1
Imhāl
الإمهال
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
2
Ihlāk
الإهلاك
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
2
Intiqām
الانتقام
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
2
Ḍiʿf
الضعف
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
1
Sayyiʾah
السيئة
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
2
Nakāl
النكال
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
3
Muʾākhadhah
المؤاخذة
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
3
Maḥjūbūn
المحجوبون
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
4
Ighlāl
الإغلال
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
7
Hidāya
الهداية
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
1
al-Adnā
الأدنى
Qur’anic-derived / قرآني-اشتقاقي
6
Reader Re-Test
إعادة اختبار القارئ
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
116
Research Continuation
مواصلة البحث
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
24
Reverse Test
الاختبار العكسي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
182
Double Reverse
الاختبار العكسي المزدوج
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
63
Resistant Set
مجموعة المقاومة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
6
Resistant Resource
المورد المقاوم
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
6
Failure Taxonomy
تصنيف الفشل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
9
Canonical Assembly Candidate
مرشح التجميع القانوني
Governance / حوكمة
1
Controlled Composition
الصياغة المنضبطة
Governance / حوكمة
20
Composition Pass
مرور الصياغة
Governance / حوكمة
58
Final Ratification
الاعتماد النهائي
Governance / حوكمة
30
Version Lock
قفل النسخة
Governance / حوكمة
55
Relation Type
نوع العلاقة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
61
Relation-Type
نوع العلاقة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
25
Relation Record
سجل العلاقة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
31
Source Status
حالة المصدر
Governance / حوكمة
39
Target Validity
صلاحية الهدف
Governance / حوكمة
9
Cross-Layer Firewall
جدار الحماية العابر للطبقات
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
4
Layer Independence
استقلال الطبقات
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
6
Layer Transfer
النقل بين الطبقات
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
24
Network Closure
إغلاق الشبكة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
9
Portability Vector
متجه قابلية النقل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
12
Boundary Vector
متجه الحدود
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
5
Claim Rank
رتبة الادعاء
Governance / حوكمة
28
Claim Ceiling
سقف الادعاء
Governance / حوكمة
34
Stage Order
الترتيب المرحلي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
125
Universal Sequence
التتابع الكلي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
47
Local Causal Relations
العلاقات السببية المحلية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
35
Alternative Branch
الفرع البديل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
38
Output Network
شبكة المخرجات
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
7
Shared Structure
البنية المشتركة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
13
Same Scope
النطاق نفسه
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
13
Conditional Skeleton
الهيكل الشرطي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
2
Network Law
قانون الشبكة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
2
ROOT LAW
القانون الجذري
Governance / حوكمة
69
Causality
السببية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
98
Network
الشبكة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
119
Context
السياق
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
7
Effect
الأثر
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
106
Interpretation
التفسير
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
23
Evidence
الدليل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
81
Portability
قابلية النقل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
185
Output
المخرج
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
103
Object
الموضوع
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
7
Function
الوظيفة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
64
Audit
التدقيق
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
44
Status
الحالة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
165
Gate
البوابة
Governance / حوكمة
5
Relation
العلاقة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
198
Modifier
المعدِّل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
101
Scope
النطاق
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
77
Direction
الاتجاه
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
40
Condition
الشرط
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
47
Invocation
الاستدعاء
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
58
Boundary
الحد
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
41
Model
النموذج
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
139
Representational
تمثيلي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
24
Failure
الفشل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
100
Resistance
المقاومة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
72
Resistant
مقاوم
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
54
Association
الاقتران
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
62
Sequence
التتابع
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
54
Purpose
الغاية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
73
Outcome
المآل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
209
Process
العملية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
12
Layer
الطبقة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
87
Rights
الحقوق
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
82
History
التاريخ
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
58
Continuity
الاستمرار
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
83
Return
الرجوع
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
88
Restoration
الاستعادة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
64
Reset
إعادة الضبط
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
95
Amplification
التضعيف
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
165
Identity
التطابق
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
105
Necessity
اللزوم
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
14
Sufficiency
الكفاية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
29
Source
المصدر
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
76
Target
الهدف
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
42
Claim
الادعاء
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
68
Corpus
المدونة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
203
Node
العقدة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
106
Edge
الحافة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
58
Structure
البنية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
67
Symmetry
التناظر
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
35
Polarity
القطبية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
30
Coefficient
المعامل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
45
Valence
الاتجاه القيمي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
30
Frequency
التكرار
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
2
Timing
التوقيت
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
44
Mediation
الوساطة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
12
Optionality
الاختيارية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
21
Selectivity
الانتقائية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
3
Delay
التأخير
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
22
Intensity
الشدة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
2
Method
المنهج
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
3
Tests
الاختبارات
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
4
Boundaries
الحدود
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
6
Counter-Cases
الحالات المقاومة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Blocker
المانع
Governance / حوكمة
1
Canonical
قانوني/مرجعي
Governance / حوكمة
65
Assembly
التجميع
Governance / حوكمة
29
Ontology
الأنطولوجيا
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
62
Pipeline
المسار الخطي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
27
Chain
السلسلة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
33
Provenance
المنشأ
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
10
Nodes
العقد
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
31
Modifiers
المعدِّلات
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
29
Field
الحقل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
25
Bridge
الجسر
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
62
Trigger
المحفّز/الشرط المشغّل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
21
NOT ESTABLISHED
غير مثبت
Status / حالة
271
NOT DISPROVEN
غير منفي
Status / حالة
38
OPEN
مفتوح
Status / حالة
104
CLOSED
مغلق
Status / حالة
39
PASS
اجتاز
Status / حالة
94
FAIL
فشل
Status / حالة
220
FIXED
ثابت
Status / حالة
26
CANDIDATE
مرشح
Status / حالة
98
OPERATIONAL
تشغيلي
Status / حالة
4
ESTABLISHED
مثبت
Status / حالة
24
RATIFIED
معتمد
Status / حالة
85
ACTIVE
نشط
Status / حالة
55
NARROWED
مقيّد
Status / حالة
17
NARROW
مقيّد
Status / حالة
42
REOPENABLE
قابل لإعادة الفتح
Status / حالة
26
Synthesis Volume
مجلد تركيبي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Synthesis Layer
طبقة التركيب
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
13
Minimal Operational Model
النموذج التشغيلي الأدنى
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
5
Bounded Relation Record Model
نموذج السجل العلاقي المقيّد
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
5
As Research Question
بوصفه سؤالًا بحثيًا
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Not a Law
ليس قانونًا
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Not Presumed
غير مفترض
Status / حالة
38
Not Yet
ليس بعد
Status / حالة
1
Type
النوع
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
112
Relations
العلاقات
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
11
Globally
كليًا
Status / حالة
82
Global
كلي
Status / حالة
20
Local
محلي
Status / حالة
361
Universal
كلي
Status / حالة
299
Dimensional
بُعدي
Status / حالة
8
Synthesis
التركيب
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
29
Research
البحث
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
80
Composition
الصياغة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
11
Methodological
منهجي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
48
Structural
بنيوي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
53
Editorial
تحريري
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
57
Scientific
علمي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
29
Governance
حوكمة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
21
Stability
الاستقرار
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
88
Resource
المورد
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
94
Chapter
الفصل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
38
Chapter ID
معرّف الفصل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
29
Result
النتيجة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
63
Registry
السجل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
6
Co-occurrence
التشارك في الورود
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
23
Contrast
التقابل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
9
Attribution
الإسناد
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
26
Transformation
التحول
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
14
Correspondence
المقابلة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
33
Recompensive Correspondence
المقابلة الجزائية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
10
Temporal Sequence
التتابع الزمني
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
2
Telic
غائي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
5
Nār-present
النار-الحضور
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Nār-outcome
النار-المآل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
niʿmah-scope
نطاق النعمة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Assembly Status
حالة التجميع
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
27
Research Readiness
الجاهزية البحثية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
29
QC Status
حالة ضبط الجودة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Composition Status
حالة الصياغة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Source Authority
سلطة المصدر
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
22
Supporting Resource
المورد الداعم
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Shared Scope
النطاق المشترك
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
2
Sufficient Cause
السبب الكافي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
24
Necessary Boundary
الحد اللازم
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
45
Schema Completeness
اكتمال المخطط
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
9
Evidence Completeness
اكتمال الدليل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
8
Automatic Target Validity
الصلاحية التلقائية للهدف
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Research Processing Order
ترتيب المعالجة البحثية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
6
Mirror Symmetry
التناظر المرآتي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
2
Stage Law
القانون المرحلي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
51
Root Definition
تعريف الجذر
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
24
Minimal Claim
الادعاء الأدنى
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
47
Previous Volume
المجلد السابق
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
9
Valid Limited
صالح بحدود
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
8
Internal Change
التغير الداخلي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
8
Primary Test
الاختبار الأساسي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
11
Reader Skill
مهارة القارئ
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
7
Resource-Specific
خاص بالمورد
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
45
Provisionally Complete
مكتمل مؤقتًا
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
22
Rejected as Equality
مرفوض بوصفه مساواة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Removal of all prior effects
إزالة جميع الآثار السابقة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Extinguishment of all rights
إسقاط جميع الحقوق
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Changed Outcome
مآل متغير
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
28
Erased History
تاريخ ممحو
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
23
Master Glossary
المعجم الرئيسي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
5
Master Status Register
سجل الحالة الرئيسي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
2
Repentance
التوبة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
7
Forgiveness
المغفرة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
6
Opposition
التضاد
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
1
Veiling
الحجب
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
53
Trial
الابتلاء
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
40
Response
الاستجابة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
62
Occurrence
الوقوع
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
38
Presence
الحضور
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
21
Authority
السلطة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
12
Replacement
الاستبدال
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
18
Classification
التصنيف
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
24
Evaluation
التقييم
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
10
Biconditional
الشرط المتبادل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
16
Positive
إيجابي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
82
Negative
سلبي
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
65
Adjacency
التجاور
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
46
Liability
التبعة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
18
Closure
الإغلاق
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
13
Responsibility
المسؤولية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
10
Cancellation
الإلغاء
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
24
Trajectory
المسار
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
21
Survival
الصمود
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
17
Guarantee
الضمان
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
38
Reuse
إعادة الاستخدام
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
17
Domain
المجال
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
27
Interface
الواجهة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
32
Non-Identity
عدم التطابق
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
8
Multi-Field
متعدد الحقول
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
9
Requirement
المتطلب
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
6
Format
الصيغة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
11
Input
المدخل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
15
Similarity
التشابه
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
12
Counterexample
المثال المضاد
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
3
Mechanism
الآلية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
15
Immediacy
الفورية
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
12
Representation
التمثيل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
30
Cycle
الدورة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
87
Step
الخطوة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
113
Order
الترتيب
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
51
Test
الاختبار
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
77
Law
القانون
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
127
Register
السجل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
23
Template
القالب
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
9
Guard
الضابط
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
8
Anchor
المرساة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
15
Ceiling
السقف
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
13
Set
المجموعة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
49
None
لا يوجد
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
39
Not Applicable
غير منطبق
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
11
Rejected
مرفوض
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
41
Survives
يصمد
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
52
Fails
يفشل
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
12
Stable
مستقر
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
31
Rewrite
إعادة الصياغة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
15
Continue
استمرار
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
6
Question
السؤال
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
11
Ratification
الاعتماد
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
26
Yes
نعم
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
33
Group-Consistent
متسق على مستوى المجموعة
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
6
Representationally Synchronized
متزامن تمثيليًا
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
27
Not Qur’anic Stage Order
ليس ترتيبًا مرحليًا قرآنيًا
Methodological-Analytical / منهجي-تحليلي
7
الاختصارات والرموز — لا تُعرب داخل بنيتها
RT-xx | OA-V8-xx | CVC | MOM-V8 | QCROS | ACG | CG | Δ | × | = | ≠ | → | ↔
قواعد عدم التكافؤ الحاكمة
• Tawba (التوبة) ≠ Iṣlāḥ (الإصلاح)
• Effect (الأثر) ≠ Jazāʾ (الجزاء)
• Rān (الران) ≠ Khatm (الختم) ≠ Ṭabʿ (الطبع)
• ʿAdhāb (العذاب) ≠ Akhdh (الأخذ)
• Network (الشبكة) ≠ Chain (السلسلة) ≠ Pipeline (المسار الخطي)
• Output (المخرج) ≠ Process (العملية) ≠ Relation (العلاقة)
• Relation Type (نوع العلاقة) ≠ Modifier (المعدِّل)
• Invocation (الاستدعاء) ≠ Portability (قابلية النقل)
• Model (النموذج) ≠ ROOT LAW (القانون الجذري)
• OPEN (مفتوح) ≠ ESTABLISHED (مثبت)
• CANDIDATE (مرشح) ≠ RATIFIED (معتمد)
قاعدة الإحالة القرآنية
اسم السورة + : + رقم الآية، مثل: الفرقان:70، آل عمران:136، الرعد:11. تُحافظ الإحالة على اسم السورة بدل رقمها في النص العربي.
